1

Gilles Deleuze

Sur le cinéma: une classification des signes et du temps

25ème séance, 07 decembre 1982

Transcription : La voix de Deleuze, Binak Kalludra (partie 1), Marie Hélène Tanné (partie
2), et Sophie Tréguier (partie 3) ; révisions supplémentaires à la transcription et
l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

[La séance commence avec la réponse de Deleuze à une question non-enregistrée par un
étudiant]

… parce que tu as dit beaucoup, beaucoup de choses. Je réponds très rapidement, sur la première
chose.

L’étudiant : D’accord.

Deleuze : C’est tout à fait, c’est tout à fait évident que c’est une certaine interprétation conforme
au Bergsonisme de ce qu’on appelle la situation sensori-motrice. Ce que Bergson appelait les
centres d’indétermination, ce sont des centres sensori-moteurs. Donc, il ne faut pas dire c’est
béhavioriste ; il faut bien dire : le béhaviorisme, c’est une certaine interprétation de la situation
sensori-motrice. Si pour en revenir à nos exemples de cinéma, je cherche où une interprétation
béhavioriste de la relation dont sensori-motrice a été donnée, c’est comme par hasard dans le
cinéma américain. [1 :00] Voilà pour la première chose.

Deuxième chose, tu me dis les trois types d’images, image-perception, image-affection, imageaction évidemment se mélangent. Cette remarque est absolument juste dans une certaine mesure.
En général, ils se mélangent. Est-ce qu’on peut obtenir ces trois types d’image, chacun pour son
compte, à l’état pur ou presque à l’état pur, c’est-à-dire dans un état de prédominance telle que
l’on peut dire : c’est un ensemble d’images essentiellement affection ou un ensemble d’images
essentiellement perception ou essentiellement action ? Je crois que la prévalence d’un type
d’image sur les autres peut être telle [2 :00] que l’on peut parler d’image-affection pure,
d’image-perception pure et d’image-action pure. Je prends un exemple connu de tout le monde
toujours ; en gardant mes exemples dans le cinéma, il est bien évident que "Le procès de Jeanne
d’Arc" [1928] de [Carl] Dreyer est fait presque exclusivement d’images-affection. Il est évident
que "L’homme à la caméra" [1929] de [Dziga] Vertov est fait presque exclusivement d’imagesperception, etc., etc. Et puis tu avais dit un troisième point, enfin j’avais distingué dans ce que tu
disais, un troisième point, mais je l’ai oublié. Bon, mais enfin ces deux réponses, mais tu as tout
à fait raison ; ce n’était pas con du tout ce que tu disais.

L’étudiant : [Il cherche une précision sur Henry James and William James]

                                                                                                         2

Deleuze : Henry James, est-ce que Henry James était… le romancier ?

L’étudiant : [Propos inaudibles] [3 :00]

Deleuze : Ah, non… [Deleuze rigole] William James, ça c’est un cas. Ça fait partie aussi de tout
ce que j’essaye de faire un peu cette année quand je vous dis, moi, je tiens à reprendre les
histoires sur Peirce pour vous montrer qu’un auteur assez peu connu peut être génial. Le cas de
Williams James, ça c’est encore un autre cas parce lui, il est très connu, mais on l’a littéralement
massacré, c’est-à-dire à force d’avoir retenu, dans les manuels, des points de ses théories pas
faux qui sont bien chez lui, mais de l’avoir coupé de tout le contexte. William James, c’est un
auteur prodigieux, prodigieux, génial. C’est un des plus grands philosophes américains, et
contrairement à ce qu’on dit, les Américains, ils ont plein de très grands philosophes, seulement
ils ne les lisent pas, ils ne le savent pas, ils les ont oubliés. Et ils les ont oubliés, à cause de quoi ?
A cause de leur connerie de logique formelle.

Mais les Anglais aussi, ils ont sacrifié tous leurs philosophes. Ce n’est pas qu’ils en manquaient ;
ils en avaient de géniaux, de prodigieux. [4 :00] La logique formelle a joué en Angleterre, et la
linguistique d’ailleurs, le même rôle qu’en France, la psychanalyse et la linguistique, une
besogne d’écrasement fantastique. Bon, c’est triste, mais enfin, ça passera, tout ça. Bon, il ne faut
pas s’en faire, il faut être optimiste. Alors il n’y a qu’à tendre le dos quand ça va mal et puis
attendre les jours meilleurs, c’est ce qu’on fait tous. Alors bon, je reprends. Quand même, je
voudrais dire, avancer un peu.

On a donc, je le rappelle très vite parce j’ai quelque chose à ajouter, on a donc ce qui m’importe
beaucoup quant à la numération même, à notre problème. En effet, toute cette partie qui est notre
première partie, c’est, je vous le rappelle, classification des images et des signes. Or on a
commencé, on a vu un premier [5 :00] élément de cette partie-là. Ensuite on passera à autre
chose mais qui s’enchaînera ; j’en ai parlé la dernière fois.

J’ai donc, quand même, six types d’images dont vous vous doutez que ce n’est pas fini parce
que, par mes types, il y en a qui sont presque purs, mais il y en a d’autres qui sont très
complexes. Et je rappelle, c’est donc image-mouvement, et puis quand l’image-mouvement est
rapportée à un centre d’indétermination, j’ai trois types d’images : image-perception, imageaction, image-affection, et puis on a prévu que ça n’allait pas nous suffire. On a prévu qu’il y
avait des images du temps, et que ce n’était pas la même chose que des images-mouvements ou
des images perception, affection, action, puisque, encore [6 :00] une fois, image-perception,
image-action, image-affection, ce sont les variétés que l’image-mouvement prend quand cette
image-mouvement est rapportée à un centre d’indétermination. Je n’ai pas à revenir là-dessus ;
ça, c’est acquis.

Mais les images du temps, il nous a semblé que c’était encore autre chose, et la manière la plus
simple de l’exprimer, c’était de dire : eh ben oui, les images du temps, c’est finalement une, soit,
ça revient au même, je dirais deux cas : il peut y avoir image du temps soit lorsque je compose
des images-mouvements les unes avec les autres, c’est-à-dire des plans, des plans de coupe, des
coupes temporelles comme on a vu ; soit -- et je peux passer facilement de l’un à l’autre et je
n’explique même pas comment, vous le comprenez du coup -- soit lorsque je combine entre elles

                                                                                                   3

des images-perceptions, des images-actions, [7 :00] des images-affections. Ça me donnerait une
image du temps.

Pourquoi je dis image du temps là et pas image-temps ? Parce que forcément, je n’obtiendrais
par-là que des images indirectes, des images indirectes qui seront en effet conclues de la
composition des images-mouvements ou de la combinaison des trois types d’image, action,
affection, perception. Ce sont donc des images « indirectes » du temps, et ça reviendra à dire -- si
je prends toujours mes exemples dans le cinéma -- ça reviendrait à dire : le temps, c’est le
montage, la notion même de montage impliquant bien cette comparaison ou cette confrontation
dans cette combinaison d’images. [Pause]

D’où ma question… oh, non ! Il nous [8 :00] faudra quelque chose de plus : même si on ne sait
pas encore où ça nous mène, il nous faudra bien des images-temps. Il nous faudra bien des
images qui seront directement des images du temps et qui, étant des images directes du temps,
mériteront dès lors le – comment ça s’appelle ce… ce petit trait-là ? – le tiret, qui nous permettra
de dire « image-temps » …. le trait d’union, pardon, le trait d’union [Rires] qui nous permettra
de dire « image-temps ». [Pause]

Et je disais : est-ce que la suite de Matière et mémoire -- c’est que le premier chapitre de Bergson
dans Matière et mémoire est un texte fondamentalement matérialiste -- est-ce que la suite ne va
pas s’ouvrir sur possibilité de l’image-temps ? Et c’est [9 :00] là que nous trouvons, en effet très
bizarrement, une expression de Bergson qui peut nous paraître insolite quand nous lisons
Bergson, qui ne l’est pas pour nous parce qu’on a fait en sorte qu’il ne soit pas, -- [Deleuze parle
à un étudiant près de lui qui fume] pardon, [inaudible, mais il semble que Deleuze préfère ne pas
sentir la fumée si près de lui] [Pause] -- oui, une expression très insolite qu’on trouvera dans la
suite de Matière et mémoire, « image-souvenir » avec un trait d’union, « image-souvenir » avec
un trait d’union. Je dis, c’est très bizarre parce que c’est la première fois que Bergson emploie un
trait d’union, je veux dire, fait une expression aussi insolite qu’image-souvenir. Nous, dès le
début, on a flanqué « image-mouvement » avec un trait d’union, image-action, image-perception,
image-affection avec des traits d’union. Et bien sûr, on l’a emprunté à [10 :00] Bergson, et j’ai
dit les raisons pour lesquelles je pensais être fidèle à la lettre de Bergson. Mais au niveau de la
terminologie, lui, il ne flanquait pas ces traits d’union. Donc on avait pris une petite
responsabilité, mais voilà qu’au niveau du souvenir, lui, il le met lui-même son trait d’union.
Image-souvenir, bon.

Mais en même temps, des doutes nous prennent. Est-ce que l’image-souvenir -- même avant
qu’on sache ce que peut être l’image-souvenir -- ce que nous savons, c’est que s’il y a une
image-temps, s’il y autre chose que des images indirectes du temps, s’il y a une image-temps
directe ou des images-temps directes, nous savons qu’elles diffèrent en nature des imagesmouvements, et donc elles diffèrent en nature des images-perceptions, des images-actions, des
images-affections. Elles seront d’une autre nature. Pourtant il se peut très bien que ça bouge, une
image-temps. [11 :00] Là, comprenons, les choses sont juste assez subtiles mais ce n’est pas
très... Je ne veux pas dire que c’est nécessairement des images immobiles ; ça pourrait être des
images qui comporteront du mouvement. Mais attention, ce n’est pas le mouvement qui rendra
compte de leur nature, tandis que dans l’image-mouvement, c’est bien le mouvement qui rend
compte de sa nature.

                                                                                                   4

Bon, alors là, ça nous lance, et à ce moment-là déjà, on a des doutes ! Je veux dire, est-ce que
c’est l’image-souvenir qui sera vraiment une image-temps ? Pourquoi on aura déjà des doutes ?
Je ne sais pas, parce la mémoire, la mémoire, est-ce que c’est elle qui a le secret du temps ?
Pourquoi elle aurait le secret du temps, la mémoire ? La mémoire, ça fait chier tout le monde,
quoi. Ben, ce n’est pas possible, quoi. [12 :00] Non, c’est peut-être important, en tout cas, exclue
que l’image-souvenir rend compte exhaustivement de l’image-temps. Il faudra bien qu’il y ait
autre chose. Alors qu’est-ce qu’il pourrait y avoir ? Est-ce que nous ne serions amenés à parler
d’image-rêve ? Est-ce que l’image-rêve, ce serait une meilleure image-temps ? Je n’en sais rien,
mais pourquoi pas ? Et pourquoi ? Est-ce qu’il faudra encore chercher d’autres types d’image ?
C’est vous dire que notre liste n’est pas du tout close, et que par image-temps, j’ai en fait un
groupement, pour le moment, non encore rempli d’images d’un nouveau type. Si bien que ce
n’est pas six sortes d’images ; on risque en développant et en avançant de trouver beaucoup,
beaucoup, beaucoup de sortes d’images, et de pouvoir ainsi fonder notre table des [13 :00]
catégories.

J’ajoute encore quelque chose quant au rapport entre l’image-mouvement et les trois variétés que
cette image prend par rapport à un centre d’indétermination, image-perception, image-affection,
image-action. Lorsque l’image mouvement est ainsi rapportée au centre, devient ou bien imageperception ou bien image-action ou bien image-affection, qu’est-ce qui est changé dans le
mouvement ? Quel caractère nouveau prend l’image mouvement ? Bergson le dira dans un autre
texte qui cette fois est emprunté à L’Évolution créatrice, et je crois que l’on pourrait établir les
correspondances suivantes. Quand l’image devient image-perception, qu’est-ce qui se passe ? A
ce moment-là, le mouvement n’est plus saisi comme mouvement ; [14 :00] il est rapporté à une
chose qui lui sert de sujet ou d’objet, c’est-à-dire qu’il lui sert de mobile ou de mû. Et c’est
lorsque le mouvement de l’image-mouvement est rapporté à un mobile ou à un mû que l’image
est une image-perception. Ce qui revient à dire, le mobile ou le mû auxquels le mouvement est
censé se rapporter s’appellera en général une chose comme objet de perception.

Voyez que ça suppose et ça renvoie au processus de solidification dont nous avons vu la dernière
fois que le monde de l’image-mouvement [15 :00] passait par un tel processus de solidification
lorsque, rapporté au centre d’indétermination, il devient image-perception. Donc je dirais, la
catégorie qui correspond à l’image-perception, c’est la chose, la chose en tant que mobile ou mû
qui n’apparaissait pas du tout dans l’image-mouvement où le mouvement était à l’état pur. Ce
n’était pas le mouvement de quelque chose. C’était un ensemble d’actions et de réactions sans
que je puisse assigner quelque chose distincte du mouvement. Mais lorsque je dis c’est quelque
chose qui se meut ou c’est quelque chose qui est mue, à ce moment-là, c’est l’image-perception,
et linguistiquement, c’est de la catégorie du substantif. [Pause]

Et si je passe à l’image-action, quelle est la transformation de l’image-mouvement [16 :00]
lorsqu’elle devient image-action ? C’est qu’à ce moment-là, pensez à ce que vous appelez vousmême une action ; ce qui devient intéressant dans le mouvement, c’est soit un point provisoire où
il va, [Pause] soit un résultat temporaire qu’il est censé obtenir. A ce moment-là, je dis : il y a
action ou je dis même « j’agis ». Lorsque je me sers du mouvement pour le rapporter à un
résultat provisoire à obtenir, je dirais « j’agis ». J’ai donc substitué au mouvement le dessin d’un
trajet vers un point où il va, ou le dessin d’un [17 :00] résultat qu’il est censé se proposer

                                                                                                    5

d’obtenir. A ce moment-là, je dis, c’est une image-action, et la catégorie linguistique qui y
correspond, c’est le verbe.

Et enfin, pour l’image-affection, quelle transformation implique-t-elle dans l’image-mouvement,
que l’image-mouvement ne comportait pas tant je la considérais en elle-même pour elle-même ?
Je dirais, c’est lorsque le mouvement est saisi et rapporté à une qualité dont il n’est plus que la
vibration, à ce moment-là, je dirais, c’est un affect, c’est une affection ; cette qualité est une
affection. [18 :00] Oui, dans les trois cas, l’image-mouvement rapportée au centre
d’indétermination prend, en effet, un caractère nouveau, le caractère de « chose » dans l’imageperception, qu’elle correspond à la catégorie linguistique de substantif, le caractère d’action dans
l’image-action auquel correspond le caractère linguistique de verbe, et la qualité dans l’imageaffection à laquelle correspond la catégorie linguistique d’adjectif. [Sur ces correspondances,
voir L’Image-Mouvement, pp. 87-88] Tout cela, je peux le dire et je le rappelle parce qu’on aura
besoin, tout cela finalement -- oh ! j’ai oublié mes craies... ah, j’avais très besoin de dessiner –
bon, vous vous rappelez -- il y en a de la craie, là ? Non ? Pas de craie ? [19 :00] Je vais dessiner
avec mon doigt. [Pause] Il n’y a rien, il n’y a rien ; il n’a rien, bon, ça ne fait rien. Alors, je
supprime cette partie… Quoi ? Un petit bout ? Tu me l’envoies avec adresse ? [Rires ; pause
pendant que Deleuze s’organise et se déplace vers le tableau] --

Vous vous rappelez le dessin que... [Pause] le plus simple, [Pause, Deleuze est au tableau] – un
gros ? ah ! aaah ! … [Il obtient un morceau de craie plus grand] -- que Bergson nous propose et
nous demande, car j’en avais besoin tout le temps, voilà, [20 :00] P, le plan P. C’est donc le plan
« matière », notre plan d’immanence ; en fait, il ne cesse pas de se mouvoir, et sur chaque
présentation du plan, c’est image-mouvement, on les a là, partout sur les plans. S, c’est un centre
d’indétermination compris sur le plan d’immanence. Pour reprendre sa remarque de tout à
l’heure, c’est là que s’établira, grâce à intervalles, de rapports sensori-moteurs, excitation reçue,
c’est-à-dire mouvement subi, réaction retardée. C’est ça qu’on appellera le rapport… c’est ça
qu’on appellera un rapport sensori-moteur.

Donc j’ai là S qui [21 :00] appartient au plan d’immanence, mais là, il nous flanque un cône,
pourquoi un cône ? Complexe ça. C’est que le cône, il a toute une histoire. Il ne le dit pas,
Bergson ; il n’a pas besoin de le dire, mais vous lecteurs de Bergson, vous avez besoin de vous le
rappeler. C’est que les mathématiques, et j’ai assez, il me semble, prouvé la dernière fois que
contrairement à ce qu’on dit, Bergson ne peut pas se comprendre uniquement en référence à la
biologie qui le passionnait, mais doit être compris également en référence à une mathématique
physique dont il a absolument besoin, c’est-à-dire à laquelle il a absolument besoin de se
confronter sous forme à la fois de la théorie de la relativité, mais également sous forme des
mathématiques les plus classiques. [Sur ce schéma du cône, voir L’Image-Temps, pp. 108-109]

Or, vous savez, même si [22 :00] vous ne savez pas de mathématique, aucune importance ; vous
savez que les mathématiques, à partir notamment du 17ème siècle, ont un chapitre
particulièrement important qui s’appelle « la théorie des coniques », et que la théorie des
coniques -- qui a été décisive pour la constitution de la géométrie descriptive et de la géométrie
projective, laquelle géométrie projective a complètement modifiée et renouvelée toute la
géométrie -- considère les coupes et les sections diverses opérées sur un cône, sections et coupes
qui vont donner les figures, lesquelles figures semblent ne pas avoir de rapport les unes avec les

                                                                                                      6

autres avant la théorie des coniques. Mais quand on découvre que toutes ces figures, par
exemple, cercle, ellipse, [23 :00] hyperbole etc., droite, point, sont des cas particuliers de
sections du cône, trouvent un caractère unificateur absolument nouveau et original. [Sur la
théorie des coniques, voir surtout la séance 3 sur Leibniz et le Baroque, le 18 novembre 1986]

En effet, pour m’en tenir au plus simple, vous comprenez bien que si je coupe mon cône par un
plan, [Deleuze démontre au tableau] si je le coupe par un plan parallèle à la base, j’aurais un
cercle. Si je le coupe par un plan passant par le sommet, j’aurais un point, la projection du cône,
ça a un point, si je fais passer mon plan de coupe par le sommet. Si je fais passer [24 :00] par un
plan transversal, ce sera une ellipse. Si je le coupe comme ça, cherchez… Si je le coupe comme
ça, je n’ai aucune raison de ne pas mettre un autre cône en pointillé, et j’aurais une figure très
connue en géométrie et qui, en première vue, n’a strictement rien à avoir ni avec un point, ni
avec un cercle, ni avec une ellipse.

Alors, voilà que des figures jusqu’à là complètement irréductibles ont un élément générateur
commun qui sera le cône et ses coupes. Est-ce que c’est par hasard que Bergson nous flanque un
cône là ? Il n’a pas besoin de le dire. A nous lecteurs de nous pencher là-dessus. Mais je m’en
tiens donc toujours à ça mon… en plus simple parce que tout ça, on le retrouvera. [25 :00] En
plus simple, c’est donc sur le plan de coupe qui passe par le sommet et où donc la projection du
cône, ça a un point, le point S, vous voyez que le point S commence à prendre une nouvelle
détermination. Il appartient complètement au plan d’immanence, au plan matière, mais il est
aussi le sommet du cône.

Bon, je dis : premier point sur mon plan de matière ou plan d’immanence P qui coupe le cône au
point S, mais le point S appartient au plan. Sur le plan, j’ai des images-mouvements, si je
rapporte ces images-mouvements au centre S, au point S, on l’a vu, je peux le faire de trois
façons, [26 :00] et j’ai alors soit des images-perception, soit des images-action, soit des imagesaffection. Toute cette partie du cône – ahhh ! [On entend briser la craie] – toute cette partie du
cône n’intervient pas. Je me suis juste donné S, qui appartient au plan. Lorsque Bergson nous
flanque le cône dont la pointe vient coïncider dans le sommet, vient coïncider avec S, c’est que le
cône, c’est autre chose que l’image-mouvement. Les images-mouvement, elles sont sur le plan.
Elles deviennent images-action, images-perception, images-affection, quand les imagesmouvements sont rapportées à S qui appartient au plan. D’autre part, S en même temps est le
sommet de ce cône. Qu’est-ce que c’est, ce cône ? [Pause] [27 :00] C’est… mais pourquoi le
représenter par le cône ? C’est le temps, puis ce que Bergson appellera le « devenir universel »
ou ce qu’il appellera la « mémoire », mais quel drôle de conception de la mémoire il va se faire,
ou ce qu’il appellera le Tout qui change et ne cesse pas de changer, le Tout qui change et ne
cesse pas de changer, le temps ou le devenir universel, la mémoire, etc. C’est ça mon cône.

Pourquoi un cône ? Alors là, on peut déjà deviner après le peu que j’ai dit. [28 :00] Le plan
matière ou le plan d’immanence, si je le rapporte maintenant au cône, n’a qu’une propriété, je
dirais, des coupes temporelles du cône. [Pause] Pas sûr du tout que c’est simplement cette
situation la plus simple. J’aurais sans doute d’autres coupes du cône, et ces autres coupes du
cône, est-ce que ce ne sera pas les images-temps que je cherche au point qu’il y en aura plein
d’images-temps ? Des imparfaites, des parfaites. Mais les parfaites, ce ne sera pas rien à avoir.
Peut-être qu’il faudra des efforts très spéciaux pour y arriver, et l’image-souvenir, ça ne sera rien

                                                                                                          7

du tout dans cette histoire. Ça sera peut-être très peu de chose, un chemin vers les images-temps
réelles.

Mais enfin vous voyez [29 :00] qu’alors Bergson, il partait admirablement, mais tout ça, il faut le
tirer de Bergson ; il ne le dit pas tout ça et il le dit. Pourquoi il ne le dit pas, pourquoi il le dit ? Il
le dit parce que c’est à la lettre dans ce qu’il dit. Pourquoi il ne le dit pas ? Parce que ce n’est pas
son problème. Et vous voyez bien pourquoi ce n’est pas son problème, parce que son problème,
il est très curieux, très curieux quand même, il est très connu, mais il est très curieux quand
même. Son problème à lui, c’est les rapports de la matière et de l’esprit.

Bon, on ne peut pas tout faire, parce que c’est un problème quand même très important, c’est un
problème très important. Encore une fois, Bergson est à ma connaissance le seul philosophe qui
ait changé quelque chose dans une discipline pseudo-scientifique, à savoir dans la
psychiatrie. Matière et mémoire, son problème, c’est imposer à la psychiatrie un renouvellement
nécessaire. Et en effet, les psychiatres après Matière et mémoire, [30 :00] ils n’ont plus pu parler
comme ils parlaient avant. Mais son problème, c’est matière et esprit notamment au niveau du
cerveau.

Or vous voyez pourquoi je dis ça. C’est bien le problème de Matière et mémoire puisqu’il va
faire un coup assez fantastique. Lui, le philosophe qui passe pour un des philosophes les plus
spiritualistes suivant la tradition française, il ne s’en cache pas, bon il est spiritualiste : eh oui, il
croit à l’esprit, tout ça. C’est son affaire. Mais c’est ce philosophe spiritualiste qui à ma
connaissance crée ce premier chapitre de Matière et mémoire qui est le texte le plus matérialiste
qu’on puisse imaginer, qui à mon avis, dépasse sur le plan même du matérialisme tout ce que les
plus grands matérialistes ont écrit.

Et pourquoi il peut faire ça ? Sans doute parce qu’il a du génie. Mais pourquoi il se lance làdedans ? [31 :00] Parce que si son problème, c’est bien les rapports matière-esprit, c’est essentiel
pour lui qu’il rende à la matière le maximum de ce que la matière peut capter, le maximum de ce
qui appartient à la matière, même des choses qu’on ne prêtait pas à la matière avant. D’où son
idée de la matière-lumière, d’où son accord avec Einstein sur ce point : c’est la lumière, il va
destituer la lumière à la matière. Il va faire tout, enfin à fond. Il écrit cet extraordinaire chapitre
pour pouvoir précisément poser son problème : une fois dit qu’on ne me reprochera pas de ne pas
avoir donner à la matière ce qui lui revient, et même plus que ce qu’on ne lui a jamais…
[Interruption de l’enregistrement] [31 :53]

… qu’est-ce qui lui revient ? On comprendra comment l’esprit s’insère dans la matière. [32 :00]
Mais vous avez déjà deviné que toute sa thèse, ça va être : montrer comment l’esprit, représenté
par le cône, s’insère dans la matière au point S, et comment la matière a, par rapport à l’esprit, le
rôle exactement suivant, opérer des coupes diverses du cône spirituel. Et ça va faire toute la
grandeur et tout le développement de Matière et mémoire. Mais je dis que ça montre bien,
qu’occupé par un tel problème, c’est là le mystère qui m’a toujours fasciné toute la philosophie.
Qu’est-ce qui justifie, qu’est-ce qui fait que ça, c’est le problème de Bergson ? Alors ce n’est pas
au niveau des grands philosophes, c’est au niveau chacun de vous.

                                                                                                      8

Qu’est-ce qui fait que vous avez un problème ? Ça c’est mon problème. Ah non, ce n’est pas
comme ça que moi je poserais le problème. Au niveau des problèmes, [33 :00] il n’y a pas de
réponse préfigurée. Le problème encore une fois, ça s’invente. Ça s’invente. S’il n’avait pas
inventé, les questions, ça ne s’invente pas ; une question, c’est du type « quelle heure est-il ? ».
Ce n’est pas un problème. Là, ça ne s’invente pas. Mais un problème, ça s’invente. Avec des
risques, il y des faux problèmes. Seulement, qu’est-ce qui définit un faux problème ? Ça, ça c’est
un problème ! Parce que une fausse réponse, ce n’est pas difficile à définir. Je dis « quelle heure
est-il ? », vous me dites « 10h du soir », c’est faux . D’accord, mais ça ne suffit pas. Mais enfin,
on voit qu’on arriverait à définir facilement une fausse réponse. Mais un faux problème, voilà ce
n’est pas facile à définir ce qui fait faux dans un problème, si l’on consent à dire, ce n’est pas
simplement la contradiction. En effet, il y des problèmes qui sont [34 :00] des faux problèmes et
qui ne sont pourtant pas contradictoires, mais je ne rajoute pas, ce n’est pas ça qui définit un
problème.

Mais enfin, son problème, qu’est-ce qu’il fait ? Quand vous aurez trouvez ça, vous saurez ce que
c’est que la philosophie. C’est ce que j’appelais : quel est le rapport du concept avec le goût ou
avec le tact ? Vous savez, il y a une étymologie de Nietzsche qui se lance dans le sage
« sapiens ». C’est le dérive sapiens de sapere, goûter. Ah bon ! En effet, qu’est-ce que c’est que
ce tact des problèmes ? Qu’est-ce que c’est que cette construction ? Qu’est-ce que c’est
construire un problème ? Vous me direz : les mathématiciens, ils le font, oui, c’est ce qu’il y a de
commun entre la philosophie et les mathématiques : la construction des problèmes. Mais
évidemment, ce n’est pas le même domaine.

Bon, alors je dis, vous voyez, lui, son problème, c’est matière-esprit. [35 :00] Le nôtre, si je me
permets de m’identifier à vous et donc inversement, le nôtre, ce n’est pas ça du tout. Notre
problème à nous, c’est image et signe, et ce qu’on veut parce que et pourquoi et au nom de quel
"vous" ? Parce que ça nous amuse, on dirait, ça nous amuse, c’est ça, c’est un amusement. Faire
un tableau, il a bien le droit, un tableau des images et des signes. Je dis, évidemment Bergson, il
ne pouvait pas se lancer là-dedans puisqu’il était occupé par autre chose. Mais moi, l’esprit et la
matière se coupent, ça ne me passionne pas. Pourquoi ça ne me passionne pas ? J’ai tort ? Mais
non, je n’ai pas tort ; c’est comme ça ? En revanche, les images et les signes, ça me intéressent.
Ah bon ! Du coup, je peux faire tout un décentrement de Bergson au niveau des images et des
signes. D’accord, c’est ce qu’on a fait jusqu’à maintenant.

Du coup, il nous faut un relais. [36 :00] Il nous faut un relais, et comme j’ai quand même le souci
à la fois que vous vouliez bien suivre ce que je dis, mais aussi le souci bien légitime, et tout
pédagogique, de vous apprendre quelque chose, on reprend, on reprend ce que j’avais beaucoup
trop vite fait l’année dernière. À savoir ? Je me suis servi de Bergson, j’ai commencé de
classification des images. On ne sait toujours pas ce que c’est que les signes, on ne sait pas. Et
dans notre classification des images, on ne peut plus rien tirer de Bergson pour le moment ; on
l’a provisoirement épuisé. On a six types d’images avec le pressentiment que notre sixième type
contient des tas d’images différentes, donc on est content, on est ravi. On se dit pour le moment,
fini comme ça.

Mais voilà que nous nous adressons à un auteur qui lui n’a pas cessé de s’occuper, qui [37 :00]
avait le même problème que nous -- c’est plutôt nous alors qui avons le même problème que lui -

                                                                                                       9

- à savoir, faire une classification des images et des signes. Et ça, il paraît l’idée que ça ne
pouvait venir qu’à un Anglais. [Au fait, Peirce est américain, et Deleuze se corrigera lors de la
séance suivante] Et donc c’est auteur dans ce dont je parlais, là que je tiens vraiment à
reprendre…

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Une étudiante : [en réponse] C’est un Américain.

Deleuze : [qui continue apparemment sans avoir entendu ces propos] …qui s’appelle Peirce. Il
vit à la fin du 19ème siècle, il écrit à la fin du 19ème siècle. Bizarre, il est pauvre. Il ne publie
presque rien. Ce qu’il publie, c’est de l’astronomie, où il est très, très compétent, et de la pure
logique formelle. Notamment, quand on a connu mieux ses textes, [38 :00] on s’est aperçu
qu’une découverte très importante dans la logique formelle, à savoir l’invention d’une logique
trivalente, c’est-à-dire il n’y a plus seulement deux valeurs, le vrai et le faux. L’invention d’une
logique trivalente ne date pas de ceux à qui on l’a prêtée vers 1910-1920, et est pleinement chez
Peirce. Il n’arrive pas à publier, il est en un sens trop en avance, trop insolite ; il ne publie pas ou
bien il ne veut pas, ça ne l’intéresse pas tout ça.

Si bien que son œuvre sera publié très, très tard en Angleterre sous la forme papiers réunis, sous
le titre de « Papiers réunis » et en 8 tomes, en huit volumes. [Voir Writings of C.S. Peirce, Peirce
Edition Project, eds. (1982)] C’est une œuvre très extraordinaire qui, quand elle a été connue en
plein 20ème siècle, a évidemment été extrêmement frappante pour les gens. [39 :00] Il était trop
tôt pour son époque ; il venait à point ensuite. Et voilà qu’on s’est aperçu que sa théorie des
signes faisait partie de ce qu’il appelait lui-même une nouvelle discipline, « la sémiologie ». Et
toutes les tentatives de sémiologie qui ensuite ont encombré la pensée moderne, ont dû se
rapporter à Peirce soit pour le discuter, soit pour lui rendre hommage, mais du coup, son
importance dans la philosophie moderne devenait fondamentale. En plus, l’existence d’une
logique trivalente chez lui prenait une importance non moins fondamentale. En revanche, sa
théorie des images [40 :00] qui, à mon avis, est à la base de tout, restait un peu comme si elle
avait été trop simple. Mais vous savez à quel point il faut se méfier de la simplicité anglaise.

Les Anglais n’ont jamais conçu le concept. Ils ont toujours conçu le concept d’une manière
extrêmement profonde, mais ils l’ont toujours conçu sous le double aspect d’une espèce de feinte
naïveté, c’est leur truc ; « eh ben, vous ne voyez pas que c’est comme ça dans le monde ? » Ils
vous racontent des choses extraordinaires, et puis les philosophes anglais, ils sont tous du type
les frères Marx ou plutôt Groucho. Groucho est le type du philosophe anglais [Rires]. Ah bon !
Ils vous lancent un monde complètement dément et vous disent, « mais vous ne voyez pas ?
[41 :00] Mais c’est vos habitudes ! » D’où chez eux, le thème de l’habitude. « Mais c’est le
monde auquel nous sommes tous habitués. » Et puis ils vous lancent, en corrélation avec ce
monde, ils vous lancent des non-sens dont ils ont la plus haute spécialité, et vous disent, « mais
vous ne voyez pas ? c’est ça que vous appelez signification ! » Et avec ça ils font une sorte de
philosophie que la France n’a jamais su digérer. Le premier à avoir fait ça, c’est Hume. Ça n’a
jamais marché, c’est des types qui ne peuvent pas « prendre » en France. C’est curieux. Enfin,
j’exagère, mais ça prend mal.

                                                                                                    10

Nous, on préfère dire… là aussi il y a un génie des nations, il y a un ton de la philosophie
anglaise. Ce n’est pas le même que le temps de la philosophie allemande ; ce n’est pas le même
que…, mais quand on réduit le temps de la philosophie anglaise à l’empirisme. Rien du tout.
C’est des fous, c’est des fous du concept. [42 :00] Alors là vraiment, ils n’ont pas la même
conception du concept qu’un allemand comme Kant ou qu’un français comme Descartes. Non,
c’est tout à fait autre chose, c’est un autre monde. C’est bizarre. Alors ils savourent.

Voilà, c’est qu’on va se faire relayer par Peirce. Et je dis là, parce que ça ne va nous occuper
peut-être pas jusqu’à Noël, mais ça va nous occuper sûrement aujourd’hui, et la semaine
prochaine. Je dis le plan que je vais suivre exactement quant à cette analyse de Peirce. Eh bien,
notre étude va porter sur trois points : classification des images selon Peirce ; [Pause] deuxième
point, [Pause] [43 :00] comment Peirce passe-t-il de la notion d’image à celle de signe, [Pause]
ou, si vous préférez en prenant les choses à la lettre, d’une phénoménologie qui est la sienne et
qui n’a rien à avoir avec celle de Husserl, d’une phénoménologie -- puisque le phénomène, c’est
l’image, on l’a vu, c’est l’apparaître -- d’une phénoménologie à une sémiologie ? Comment
passe-t-il des images aux signes ? Troisième problème : quelle classification des signes en
découle chez Peirce ?

Et avec ça, nous n’aurons pas fini, nous n’aurons pas fini, et là il y aura une chose qui [44 :00]
me gênera beaucoup, qui j’espère vous gênera beaucoup. C’est que nous aurons entre guillemets
« des objections » à faire à Peirce. Et nous aurons, hélas, trois sortes d’objections que nous
ferons avec le respect et l’admiration suffisante, mais enfin, une objection sur la manière dont il
conçoit les images, une objection sur la manière dont il conçoit le passage des images aux
signes, et une objection sur la manière dont il conçoit les signes, c’est-à-dire on aura trois
objections qui portent sur le Tout.

Est-ce que ce sera des objections ? Et je ne cesse pas de vous dire, les objections, ça n’a aucun
intérêt. Non, évidemment, ce ne sera pas des objections ; ce sera des essais pour montrer que
Peirce a évidemment entièrement raison dans les conditions du problème qu’il s’est donné, mais
que nous, nous avons d’autres conditions d’un problème [45 :00] qui exige un remaniement de la
classification, de la double classification des images et des signes, ce remaniement ayant
pourtant beaucoup à conserver de Peirce. Vous voyez donc mon plan que j’annonçais là pour que
vous puissiez suivre d’une manière très... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Donc aujourd’hui et la prochaine fois, je ne parle plus du tout en mon nom, même appuyé par
autre chose ; je parle ou j’essaie de parler au nom de Peirce. Je signale qu’en France, nous
n’avons que quelques textes de Peirce traduits sous le titre « Ecrits » au pluriel, Ecrits sur le
signe aux éditions du Seuil [1978]. Ce n’est pas lourd, mais le type qui a fait ça, que je ne
connais pas d’ailleurs, s’appelle Gérard Deledalle, et à mon avis, c’est une présentation et un
commentaire [46 :00] tellement exceptionnel que ça pallie, au moins en partie, à l’insuffisance
des textes traduits. C’est l’exemple d’un travail de présentation fantastique. Donc je vous
demande, tout comme je vous demandais de lire le premier chapitre de Matière et mémoire, je
vous demande très vivement de lire ou parcourir ce livre de Peirce.

Là-dessus je commence, et voilà ce que nous dit Peirce. Peirce nous dit une chose très simple
alors à laquelle nous sommes déjà habitués. Encore une fois, ce n’est pas un parallèle ; ne

                                                                                                  11

cherchez pas de rapport pour le moment entre Peirce et Bergson, ils ne se connaissent pas. Ils ne
se connaissent pas l’un et l’autre. S’il y a des correspondances, c’est vous qui les trouverez à vos
risques et périls. D’ailleurs on les verra, mais elles seront involontaires. Ça arrive tout le temps
qu’un philosophe rencontre un autre sans le connaître.

Peirce nous dit, eh ben, voilà : partons de ce qui apparaît. [47 :00] Nous partons de ce qui
apparaît, et ce qui apparaît, c’est l’image, l’apparaître, puisque l’image, on l’a vu, ce n’est pas
quelque chose que nous avons dans la tête. Et là aussi, Peirce l’avait tout à fait comme Bergson,
il tient énormément à cela, pas un truc que vous avez dans la tête ou dans la conscience, pas du
tout. Ce qu’ils appellent image, l’un comme l’autre c’est l’apparaître en tant que tel. Je ne dis
même pas ce qui apparaît. Ce qui apparaît, ça suggère qu’il y a quelque chose derrière
l’apparaître. Non, c’est l’apparaître en tant qu’apparaître. Voilà ce qu’on appelle « image », où
que ce soit, que ce soit dans une conscience, que ce soit dans le monde, que ce soit ailleurs, que
ce soit n’importe où, sur un panneau publicitaire, dans votre tête, n’importe où. Dès qu’il y a de
[48 :00] l’apparaître, c’est une image. Et lui donne... Alors c’est ce que tout le monde appelait
« phénomène » ; Bergson appelait ça « image ». Il avait raison. Les gens appellent ça
« phénomène » très souvent. Lui [Peirce], il appelle ça parfois « phénomène », mais plus
souvent, voilà qu’il commence avec ces noms extrêmement compliqués qui vont abonder,
comme chez tous les Anglais qui ont besoin d’inventer un nom.

Problème là aussi -- parce que j’ai l’air de tourner autour, mais tout ça c’est des problèmes
auxquels je voudrais tellement que vous réfléchissiez, vous, dans la mesure où vous vous
intéressez à la philosophie -- problème : dans quel cas un philosophe a-t-il besoin de créer un
mot ? Dans quel cas un philosophe peut-il se contenter de se servir des mots courants quitte à en
renouveler le sens ? Un concept est toujours désigné par un mot. Je dis bien « un mot ». Je crois
qu’un concept [49 :00] a toujours un mot qui le désigne, même si c’est un mot composé. Un
concept n’est pas propositionnel. La proposition, c’est autre chose. Le concept est d’abord
désigné par un mot. Il y a des cas où il y a des concepts qui se contentent ou qui sont
adéquatement désignés par un mot courant, avec beaucoup de surprises. Il y a des concepts qui
nécessitent à tout prix, à mon avis, la création de nouveaux mots. Entre les deux, il y a
évidemment des coquetteries possibles. A savoir, il n’y avait pas tout à fait besoin de nouveau
mot, mais ça faisait rigoler d’inventer un nouveau mot. Mais quand on reproche à la philosophie
d’inventer des mots, et qu’on suggère que ce n’était pas nécessaire, ça montre une très grande
incompréhension de cette discipline, d’ailleurs, qui reste indifférente aux incompréhensions
qu’elle suscite. Eh ben, mais qu’y faire ? [50 :00] Moi, je vois très bien des concepts si quand on
me laissait de les créer, eh ben, on n’a pas le choix. Il y a un besoin de créer un mot. Voilà, on
n’y peut rien. Eh bien, le mot, on le créera.

Je prends un exemple parce que j’en aurai besoin, chez justement un non-philosophe. Mais il
devient philosophe dès qu’il suit la situation. J’invente un concept, il me faut un mot. On va voir
parce qu’on retrouvera ce mot. Et c’est un auteur dont je vous ai parlé parce que j’aimerais bien
aussi que vous lisiez. C’est Péguy, Péguy dont vous oubliez tout sur ces histoires de Jeanne
d’Arc, bon Dieu, quoique Dieu, ce soit ça, ce soit lié, et on verra pourquoi c’est lié. [Deleuze
écrit au tableau] Voilà qu’il nous lance tout à coup une idée finie. Oh ! Il n’y pas simplement
l’éternel et le temporel, il y a [51 :00] « l’Internel ». [Sur « l’Internel », voir Qu’est-ce que la
philosophie? pp. 106-108 ; What Is Philosophy? pp. 111-113] Alors ça, si vous êtes philosophe,

                                                                                                      12

votre cœur se réjouit. S’il y a un lieu où la poésie et la philosophie ont quelque chose à voir, c’est
déjà à ce niveau. « L’Internel », il dit. Bon, là il a trouvé le mot ; il ne l’a pas raté, bien sûr. Mais
c’est déjà un problème d’art. C’est comme une couleur en peinture, trouver le mot d’un nouveau
concept.

Qu’est-ce qu’il veut dire par : l’éternel et le temporel, ça ne me suffit pas ; il me faut de
« l’Internel » ? Bon, je veux dire, vous le sentez bien, « Internel » par opposition à « éternel »,
bien, ça veut dire, ce n’est pas l’éternel, ou du moins c’est une éternité très spéciale, c’est une
éternité intérieure au temps, « Internel ». [52 :00] Cette éternité très spéciale qui est à l’intérieur
du temps et qui n’existe qu’à l’intérieur du temps, il va l’appeler « l’Internel ». Quitte pour lui, il
ne suffisait pas d’un mot, parce que ce mot désigne un nouveau concept par rapport au temps.
Bon, voilà un cas d’un mot apparemment absolument bien fondé, nécessaire, c’est nécessaire.

Eh ben, Peirce, lui, il ne se contente pas du mot « image » ou du mot « phénomène ». Je ferme la
parenthèse sur ce qu’il dit ; il nous dit, il emploie parfois « phénomène », il emploie parfois
« image », mais le plus souvent, il emploie alors un mot grec phaneron, le phaneron. Il dit « les
images », c’est l’étude des phanerons. [53 :00] Ça m’intéresse parce qu’à mon avis, il n’a aucune
raison. C’est bizarre. C’est un cas où il fait de la coquetterie. En effet, il ne justifiera jamais, à ma
connaissance, il ne justifie pas son emploi du mot phaneron, sinon qu’il est astronome. Il a peutêtre une raison. Pourquoi phaneron plutôt que phénomène ? Je suggère que si vous comparez les
deux mots, même dans l’usage grec, je ne dis pas dans leur étymologie, cela ferait des problèmes
beaucoup plus compliqués. Mais dans l’usage grec courant chez les anciens Grecs, il me semble
bien -- je ne suis pas tout à fait sûr, mais enfin, je vais le citer comme sûr – « phénomène », c’est
beaucoup plus l’image au sens cinétique. En d’autres termes, c’est l’image-mouvement avant
tout. Le phénomène, avant tout il est en devenir ; il bouge, il se meut pour les Grecs. [54 :00]
C’est une image cinétique qui ne cesse pas de se mouvoir. Le phaneron, même
étymologiquement, c’est apparaître ; le phaneron, c’est le lumineux, ce qui apparaît à la lumière.
C’est moins une image cinétique qu’une image lumineuse.

Du coup alors c’est très gai pour nous. Ce n’est rien, tout ça, mais on acceptera les deux termes.
« Phénomène » ou phaneron, ça nous va effectivement puisque pour nous, on l’a vu, je ne
reviens pas ici là-dessus, l’image est inséparablement image-mouvement et image-lumière. En
tant qu’image-mouvement, elle est phénomène ; en tant qu’image-lumière, elle est phaneron.
Donc ça nous va. Alors on y va.

Et Peirce nous dit, il y a trois catégories phanerons, c’est-à-dire [55 :00] il y a trois catégories de
ce qui « apparaît », et voilà qu’il leur donne des noms insolites. Ils les appellent, la première, la
catégorie de Priméité -- tout ce qui apparaît sera sous l’une ou l’autre de ces trois catégories -- la
catégorie de Priméité. Il connaît très bien le Moyen-Âge, vous voyez, c’est la primeitas. On ne
parlait pas de ça au Moyen-Âge, mais c’est un nom dérivé du Latin. Dans la scolastique, si on
avait eu un correspondant, ils en avaient avec toute une théorie des intentions premières,
intentions secondes, intentions tierces, mais lui, il transforme ça, évidemment. C’est la primeitas
et la Priméité. Et puis la seconde catégorie, c’est la Secondéité. [56 :00] Et puis la troisième
catégorie, c’est la Tiercéité, et il n’y a rien d’autre. [Rires] [Pour l’introduction de ces termes de
Peirce, voir L’Image-Mouvement, pp. 138-140]

                                                                                                     13

Vous direz, ah bon, un, deux, trois. Un, deux, trois. Qu’est-ce que ça veut dire ça ! Tout ce qui
apparaît se divise en trois catégories : Priméité, Secondéité, Tiercéité. Qu’est-ce que veut dire ce
un, deux, trois ? Dans l’édition française, je lis page 22. Est-ce qu’il va nous montrer déjà que
c’est plus compliqué que ou tous les … qu’est-ce qu’il veut dire ? « La priméité est le mode
d’être » -- il dirait aussi bien apparaître, aucune importance ; c’est le mode d’être ou d’apparaître
-- « La priméité est le mode d’être de ce qui est, [57 :00] tel qu’il est, sans référence à quoique ce
soit d’autre ». -- On sent un logicien formel là. Il nous vole des définitions de logique formelle
là. Il peut dès lors y affecter un symbole enfin, le symbole de la Priméité – « ce qui est tel qu’il
est sans référence à quoique ce soit d’autre » -- cette image-là qui apparaît telle qu’elle apparaît
sans référence à quoique ce soit d’autre, c’est-à-dire sans référence à une autre image. On
l’appellera Priméité. Bon. Est-ce qu’il y en a ? Pas besoin de le savoir ça. Pas encore. [Pause]

« La secondéité est le mode d’être ou d’apparaître de ce qui est ou apparaître, tel qu’il est ou
apparaît, par rapport à un second, [Pause] [58 :00] mais sans considération d’un troisième quel
qu’il soit ». La secondéité est le mode d’être de ce qui est, tel qu’il est, par rapport à un second,
mais sans considération d’un troisième quel qu’il soit. Ça, on dira, c’est un autre type d’image.
C’est une image ou un apparaître qui n’apparaît telle qu’elle apparaît que par référence à une
autre image.

« Et la tiercéité est le mode d’être de ce qui est, tel qu’il est, en mettant en relation un second et
un troisième », en mettant en [59 :00] relation un second et un troisième. Voilà les trois
catégories dites « phaneroscopiques ». Il dit : personne n’a vu ça. Il y a bien des gens qui sont
allé par un, deux, trois, Hegel, mais Hegel, il n’y a rien compris. Rien. Il a cru que c’était de la
dialectique. Il n’a pas du tout vu que c’était de la logique et que c’est très, très différent. Il n’a
pas du tout vu que c’était une classification des images. [Deleuze introduit ces catégories
pendant le séminaire de 1981-82, surtout dans les séances 12 et 14 ; voir aussi L’ImageMouvement, surtout pp. 138-140, 149-150, 266-269]

Alors, vous voyez un, deux, trois, ça a régulièrement changé de sens. Ce n’est pas une manière
de numéroter des catégories, mais la Priméité, c’est ce qui est un par soi-même, c’est-à-dire ce
qui ne se réfère à rien d’autre que soi. La Secondéité, c’est ce qui est deux par soi-même, c’est-àdire ce qui n’apparaît pas tel qu’il apparaît sans se référer à quelque chose d’autre. [60 :00] Et la
Tiercéité, c’est ce qui est trois par soi-même. Vous me direz, comme on est loin de nos images
de tout à l’heure. Vous allez tout de suite comprendre, pour vous montrer qu’on est tout près,
mais qu’il va y avoir de ces problèmes, des problèmes très, très bien pour nous.

Car maintenant voyons dans le concret. Et c’est mon premier objet. Nous allons avoir dans le
concret, ces trois catégories phaneroscopiques. Et évidemment, il faut se donner la tâche la plus
facile, vu que c’est compliqué, tout ça, ou ça va devenir compliqué. Et donc, on devrait partir de
la Priméité, mais on ne va pas le faire parce que la Priméité, c’est tellement difficile. Et il vaut
mieux partir au moins d’une catégorie, presque de la plus facile des trois. Or la plus facile des
trois, c’est la Secondéité [61 :00] parce que là, tout le monde comprend de quoi il s’agit. Tout le
monde le comprend.

En effet, qu’est-ce qui existe tel qu’il n’existe que par rapport à un second ? [Pause] Eh ben,
c’est la force. [Pause] Une force n’existe en tant que force que par rapport à une résistance,

                                                                                                     14

[Pause] force-résistance. Elle n’existe en tant que force [62 :00] que par rapport à une résistance,
et je pourrais ajouter, mais ça revient au même, elle n’existe en tant qu’action que par rapport à
une réaction. [Pause] Je dirais que la force dans son couplage nécessaire, force-résistance ou
action-réaction, définit le domaine de la Secondéité. L’image est deux par elle-même, forcerésistance, action-réaction. [Pause]

Bon ! C’est simple ça. [63 :00] Ça ne nous suffit pas quand même. Inutile de dire que vous y
reconnaissez un autre type d’image. C’est l’image-action. [Pause] En effet, une action renvoie à
une force qui s’oppose une résistance ou à une action à laquelle répond une réaction. Ce que
nous appelions « image-action » couvre à peu près le domaine de la Secondéité. Peirce nous
dit : « c’est la catégorie du réel ou c’est la catégorie de l’actuel ou c’est la catégorie [64 :00] de
l’existant », bien, sans doute sous des aspects variés.

Quel sont ces aspects ? Si j’essaie de dégager parmi le... [Pause] parmi les différents exposés de
Peirce, je dirais, on pourrait dégager de la Secondéité ainsi définie trois caractères :
premièrement, le caractère du fait, c’est « un fait que ». Et le fait, c’est quoi ? On voit bien que
c’est de la Secondéité. Le fait, c’est toujours l’expression d’un duel, [Pause] [65 :00] duel de la
force et de la résistance, duel de l’action et de la réaction. Je tape sur la table, force-résistance,
« Le fait est que ». Bon. Donc, vous voyez bien pourquoi ce type d’image est dit « Secondéité ».
C’est des images de duel, ou dit-il encore en employant, il multiplie les mots, le mot de
« dyade », mot dérivé du Grec, pour désigner ce qui est deux pour soi-même, D-Y-A-D-E. Le
Grec a trois mots : monade, [66 :00] monade ce qui est unique par soi-même ; dyade, ce qui est
deux par soi-même ; triade, ce qui est trois par soi-même. Voilà, le premier caractère de la
Secondéité, c’est « le fait » ou le duel. [Pause]

Mais est-ce que « le fait » ou le duel n’implique pas quelque chose d’autre ? Si, il implique
quelque chose de préalable. Force-résistance, action-réaction, cela implique un milieu dans
lequel le duel s’opère. [Pause] [67 :00] Deux forces opposées impliquent un milieu. Toute
opposition se fait dans un milieu. Toute riposte se fait dans un milieu. Bon. Ce second aspect, le
duel supposant un milieu, ce n’est plus « le fait », le duel comme fait, mais c’est cette fois-ci,
« l’état de choses ». Tout fait suppose un « état de choses ». C’est de la terminologie. Mais
comme ça, on groupe des mots. On essaie de voir, et puis on voit où ça nous mène.

Qu’est-ce que c’est « un état de choses » ? Ah ! Ca va nous faire peut-être progresser [68 :00]
parce que, comprenez, je n’ai pas le choix tellement, ou plutôt Peirce n’a pas le choix. Quand il
nous dit… Il nous a montré que le fait était par lui-même un duel, donc faisait bien partie de la
Secondéité. Quand il dit ou quand il nous montre [que] le fait ou le duel renvoie et présuppose un
état de choses, il va falloir qu’il nous montre que l’état de choses lui-même est par lui-même une
Secondéité. Il faut que l’état de choses soit deux, sinon ça n’irait pas. Le fait est deux par luimême, puis qu’il est rapport de la force et de la résistance ou de l’action et de la réaction.

Mais « l’état de choses », en quoi est-ce qu’il est deux par lui-même ? Eh ben, il est deux par luimême. Qu’est-ce que j’appelle un « état de choses » ? C’est une ou plusieurs qualités. [69 :00]
Vous vous rappelez notre introduction précédente du terme de « qualité » ! C’est une ou
plusieurs qualités en tant qu’effectuées, en tant qu’actualisées dans un milieu déterminé, dans un
espace-temps déterminé ou dans telle ou telle chose individuée, [Pause] le rouge de cette rose, le

                                                                                                    15

rouge de cette rose. Bon. C’est un état de choses. Pourquoi c’est un état de choses ? Parce que le
rose de cette…, [70 :00], le rouge de cette rose, il implique aussi un milieu. Il implique la terre
sur laquelle pousse cette rose, la graine que j’ai plantée, etc., etc. Il implique tout un milieu. Bon.
Ce rouge, ce rouge qui ne ressemble à aucun autre rouge, le rouge de cette rose, eh bien, la
qualité de « rouge » est considérée comme actualisée, actualisée dans l’objet, cette rose, [Pause]
avec tout le milieu qui porte cette rose. Je dirais, c’est un « état de choses ».

Je dirais dès lors que la catégorie de Secondéité [71 :00] contient le secret. Ce n’est pas une
solution, c’est tout ça un groupement de problèmes. C’est au niveau de la Secondéité que je
serais en droit de poser le problème de l’individuation. Pourquoi ? Parce que tout état de choses
est individué. Il n’y a pas d’état de chose en général. Un état de chose est toujours individuel, en
quel sens ? En ce sens que, il est composé d’un milieu déterminé, d’un espace-temps déterminé,
tel espace, tel temps, ici et maintenant, qui est composé de choses ou de personnes individuelles.
J’entends bien, ça peut être des collectifs, un peuple, mais là, il a une individualité, [72 :00] un
groupement, mais qui sera individué.

Donc c’est le domaine de l’individuation. Je dirais, l’état de choses est de la Secondéité.
Pourquoi ? Parce qu’en lui-même, l’état de choses comprend deux : une qualité ou plusieurs
qualités, telle couleur, telle odeur qui sont des qualités pures. Mais cette qualité, je la considère
comme actualisée dans un milieu, dans un espace-temps, dans des choses ou des personnes. J’ai
donc, d’un côté, la qualité, d’un autre côté, ce dans quoi elle s’actualise. C’est une Secondéité.
Donc, non moins [73 :00] que le fait était en lui-même premier aspect de la Secondéité, était en
lui-même une Secondéité, puisqu’il était duel, l’état de choses est une Secondéité par lui-même,
puisqu’il est la corrélation d’une qualité et de ce qui actualise la qualité… [Interruption de
l’enregistrement] [73 :25]

Partie 2

… et l’ensemble de la qualité et de ce qui l’actualise, nous l’appelons « état de choses ».

Enfin troisième caractère de la Secondéité. Quand le duel s’exerce dans l’état de choses, qu’estce qui se passe ? Le duel s’exerce toujours dans le cadre d’un état de choses, mais en tant qu’il
s’exerce dans le cadre d’un état de choses, il modifie cet état de choses, [74 :00] ou il tend à
modifier cet état de choses. [Pause] Ce troisième caractère de la Secondéité, appelons-le -- c’est
un mot commode, ça lui donne un statut – « expérience », l’expérience ou l’expérimentation
vécue. Je ne parle pas d’une expérience scientifique, mais quand je parle de mon expérience,
mon expérience, c’est l’ensemble des opérations par lesquelles, grâce à des duels, c’est-à-dire
des affrontements, des actions-réactions, je modifie ou tends à modifier l’état de choses. [75 :00]
Voilà.

Vous voyez, là, le tableau des catégories s’enrichit. La Priméité [Deleuze veut dire « Secondéité]
comprend la catégorie du réel, cette catégorie du réel s’exprimant simultanément dans, si je
résume tout, le fait ou le duel, l’état de choses, l’expérience. L’expérience est non moins
Secondéité que les deux autres traits, puisque l’expérience, c’est le passage de l’état de choses
petit « a » à l’état de chose petit « a’ », c’est-à-dire l’état de choses modifié. Donc là aussi, au
niveau de l’expérience, il y a fondamentalement « deux », inséparablement, [76 :00] modifié ou

                                                                                                     16

restauré, ça reviendra au même, ou vous pouvez concevoir toutes sortes de variantes. Là, cet
exemple doit être lumineux, puisque le reste, ça va être sacrément plus difficile.

Je peux dire que la catégorie du réel, sous son triple aspect -- le fait, l’état de choses,
l’expérience --, cette catégorie du réel renvoie, et pose, et nous donne les moyens de résoudre le
problème de l’individuation. J’ai donc tout un ensemble très complexe, là. Je dis pour moi,
puisque je n’oublie pas que notre tâche, ce n’est pas simplement de raconter Peirce, que ça nous
fait faire un très grand progrès dans l’analyse de l’image-action. Et à cet égard alors, pardonnezmoi, toujours entre guillemets, je dis bien [77 :00] « de mon point de vue », strictement aucune
objection à faire. On peut tout garder. On a enrichi grâce à Peirce notre analyse de l’imageaction. Et d’un. Il n’y en a plus que deux.

Alors maintenant que nous avons pris l’analyse intermédiaire, la Secondéité, qui était le plus
facile, qu’est-ce qu’il appelle la Priméité ? Eh ben, la Priméité... Lui-même, il nous dit : ce n’est
pas facile à dire. Et là, alors, c’est tellement... Il se surpasse, parce que vous trouvez des textes
comme ça chez tous les Anglais. Voilà, il nous remonte le moral. Alors il nous dit : oh ben, il ne
faut pas s’en faire, quoi. On ne va pas y comprendre grand-chose à la Priméité. Il faut sentir. Il
faut que vous sentiez. C’est le fameux appel [78 :00] de tous les philosophes anglais, c’est
l’appel au « feeling ». Mais chez eux, le « feeling », c’est un véritable concept et c’est une
véritable méthode philosophique. Il ne peut être pensé que d’une manière articulée, le premier,
c’est-à-dire la Priméité. Je cite, parce que ça vous donne une idée du style de Peirce : « Elle ne
peut être pensée... » -- Ou il ne peut être pensé, le premier de la Priméité -- « ...il ne peut être
pensé que d’une manière articulée » -- Vous comprenez tout de suite pourquoi : s’il est articulé,
il y a au moins deux – [Interruption de l’enregistrement] [78 :37]

… « Et il a déjà perdu son innocence caractéristique, car l’affirmation implique toujours la
négation de quelque chose d’autre, » -- donc de la Secondéité -- « Arrêtez d’y penser, et il s’est
envolé. Ce qu’était le monde pour Adam... » -- mais allez donc savoir -- « ce qu’était le monde
pour Adam [79 :00] le jour où il ouvrit les yeux sur lui, avant qu’il n’ait établi de distinction ou
n’ait pris conscience de sa propre existence », « avant qu’il n’ait pris conscience de sa propre
existence ».

En effet, je prends conscience de ma propre existence dans quoi ? Vous le savez tous, dans
l’effort. C’est mon triste destin, le nourrisson qui naît en sait quelque chose. C’est dans l’effort
qu’il prend conscience de sa propre existence et sort de la mère en disant comme les philosophes
allemands, « moi égale moi » -- [Rires] force-résistance -- « ce qu’était le monde pour Adam le
jour où il ouvrit les yeux sur lui » -- Mais il n’est pas né, Adam, justement, il n’est pas né --
« ...avant qu’il n’ait établi de distinction ou qu’il n’ait pris conscience de sa propre existence,
voilà ce qu’est le premier de la Priméité, présente, immédiate, [80 :00] frais, nouveau... » -- Là, il
peut y aller, il peut continuer longtemps – « ... initial, original, spontanée, libre, vif, conscient et
évanescent. » Souvenez-vous seulement que toute description que nous en faisons ne peut être
que fausse. [Rires] Bon, ça va, très bien, parfait.

Mais tout ça, c’est pour rire. Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est ? Page 205, il parle plus
sérieusement, mais on a des doutes. Et je lis lentement. Il s’agit de la Priméité. Et il nous dit :
« Parmi les phaneron... » -- donc parmi les images – « ... il y a certaines qualités sensibles... » --

                                                                                                    17

on retient au fur et à mesure ce que l’on peut [81 :00] comprendre, hein, parce que le texte va
être de plus en plus bizarre. Ah tiens ! Il est en train de suggérer que la Priméité, c’est peut-être
la qualité. Ah bon ? On met ça de côté : est-ce que ce ne serait pas la qualité ? Mais on va voir,
qu’est-ce qu’il va appeler qualité ? -- « Parmi les phaneron, il y a certaines qualités sensibles
comme... » -- On se dit ouf, il va nous donner des exemples, et on s’attend à, comme le rouge de
la rose ; ça, ça y irait, mais il ne dit pas ça – « Parmi les phaneron, il y a certaines qualités
sensibles comme la valeur du magenta, l’odeur de l’essence de rose... » -- On se dit : ah bon,
l’odeur de l’essence de rose, bon, là, ça va -- « ...le son d’un sifflet de locomotive » -- [82 :00]
Mais on se dit, mais ça ne va plus ; le son d’un sifflet de locomotive, c’est typiquement de la
Secondéité, c’est une qualité actualisée dans un état de chose, la locomotive -- « ...le goût de la
quinine... » [Rires] -- là aussi, ça paraît de la Secondéité ; et alors, il y va. Typiquement anglais,
tout ça -- Aussi, « ... la qualité de l’émotion... » -- Il met tout ça dans le même tas, hein ? --
« ... la qualité de l’émotion éprouvée en contemplant une belle démonstration mathématique » --
oui, évidemment, bon... alors, là, comme ça... le rouge de la rose, le son du sifflet de locomotive,
et la qualité de l’émotion que je suis censé éprouver en contemplant une belle démonstration
mathématique -- « la qualité du sentiment d’amour... » . Bon, je me dis, [83 :00] bon, sentiment
d’amour, pourquoi que ce ne serait pas de la Secondéité ? Effort-résistance... [Rires] Et il ajoute,
ça va nous guider peut-être un peu.

Donc on a, comme point de repère, la Priméité, ce serait la qualité. Premier point de repère. Il
ajoute : « Je ne veux pas dire la sensation d’exprimer actuellement ses sentiments, de tels
sentiments » -- Alors là, on est soulagé. On ne sait pas ce qu’il veut dire, mais au moins on est
content qu’il ne veuille pas dire ça -- « Je ne veux pas dire la sensation d’exprimer actuellement
de tels sentiments ». En effet, la sensation d’exprimer actuellement de tels sentiments, c’est l’état
des qualités actualisées dans un état de choses, et ça appartient à la Secondéité. [84 :00] Donc il
est en train de nous dire -- et ça nous arrange, ça nous soulage -- il y a des qualités que l’on peut
saisir indépendamment de leur actualisation dans un état de choses. Ce n’est donc pas le son du
sifflet de la locomotive dont il voulait parler.

Mais alors pourquoi il a dit « le son du sifflet de la locomotive » ? Ça devient très curieux ; c’est
de la perversité anglaise. « Je ne veux pas dire la sensation d’exprimer actuellement ses
sentiments, que ce soit directement, dans une sensation, ou même dans la mémoire ou dans
l’imagination » -- Lorsque je me dis : je me souviens du goût de la quinine, ou lorsque j’imagine
le goût de la quinine. Ben, ce n’est pas ça que je veux dire. -- « Je veux dire les qualités ellesmêmes... » Ah bon. « Je veux dire les qualités elles-mêmes ». [85 :00] D’accord. On a
confirmation que la Secondéité [En fait, la Priméité], ce serait le domaine des qualités ellesmêmes, donc indépendamment de leur actualisation dans un état de choses, dans un milieu, dans
un espace. [Deleuze présente cette citation dans L’Image-Mouvement, p. 150, note 5, pris des
Écrits sur le signe de Peirce, p. 43]

Là, ça devient plus bizarre. Est-ce que ça existe, de pareilles choses ? Et il ajoute : « Je veux dire
les qualités elles-mêmes qui en elles-mêmes sont de pures peut-être non nécessairement
réalisés » -- voilà qu’on a un second caractère. Il a enchaîné. Second caractère -- « ce sont des
qualités... » -- Premier caractère -- « ... des qualités pures » ; deuxième caractère, « comme ces
qualités sont saisies indépendamment de leur actualisation ou non... » -- peu importe qu’elles
soient actualisées ou [86 :00] non actualisées dans un milieu, dans un espace-temps, dans des

                                                                                                    18

choses ou dans des personnes, ça n’importe pas – « ce sont dès lors, non pas des réalités, mais de
pures possibilités ».

Et en effet, il nous dira formellement : la catégorie de la Priméité, c’est la catégorie du
possible. La catégorie de la Secondéité, c’était celle du réel. Et il continue : « En fait, bien qu’un
tel sentiment... » -- c’est-à-dire la saisie d’une telle qualité – « bien qu’un tel sentiment soit
conscience immédiate... » -- alors là, suivez bien parce qu’il termine par, par… ça ne s’arrange
pas, [87 :00] ce texte très beau -- « bien qu’un sentiment soit conscience immédiate, c’est-à-dire
soit tout ce qu’il peut y avoir de conscience qui soit immédiatement présent... » -- Voyez, il nous
dit – « une telle saisie de qualité est une conscience immédiate, c’est-à-dire elle est tout ce qu’il
peut y avoir de conscience qui soit immédiatement présent. » -- Cependant, il n’y a pas de
conscience en lui, cependant il n’y a pas de conscience en lui parce qu’il est instantané. [Pause]
Et il récapitule tout dans une phrase qui nous reste mystérieuse -- « car nous avons déjà vu que le
sentiment n’est rien qu’une qualité, et [88 :00] une qualité n’est pas consciente, elle est une pure
possibilité ».

Pourquoi est-ce qu’une possibilité n’est pas consciente ? Pourquoi est-ce qu’une qualité n’est pas
consciente alors qu’il vient de nous dire que c’est une conscience immédiate, c’est-à-dire tout ce
qu’il peut y avoir de conscience qui est immédiatement présent ? Eh ben, on a de quoi faire !
Quand on dit que les philosophes anglais, c’est facile, non, ce n’est pas facile ! Alors ou bien on
se dit : ce n’est pas ce qu’il veut dire, ou bien on se dit, il essaie de décrire quelque chose
d’ineffable ; ou bien on se dit : relisons le texte, et le texte est absolument rigoureux. N’empêche
que le texte, si incohérent qu’il nous paraisse à première lecture, nous a mis sur la voie : c’est
que, aussi, la Priméité allait avoir trois caractères : [Pause] qualité, [89 :00] possibilité, pure
conscience immédiate. [Pause] Bon. Je commence par le dernier parce que tout va dépendre de
ça. Si on comprend ça, moi, je crois que vous comprenez tout.

L’année dernière, je donnais un exemple que je vais reprendre là, suivant mon thème des reprises
pour aller plus loin, pour essayer... Je donnais un exemple qui m’avait bien plu parce que ça me
faisait comprendre. [Voir la séance 12 du séminaire Cinéma 1, le 9 mars 1982] Alors j’aurais pu
en changer, mais comme celui-là me semblait très clair. Je [91 :00] dis à ma fiancée, [Pause] je
lui dis : « Comme tu es belle avec ta robe rouge ! » Hein, je peux lui dire ça : « Comme tu es
belle avec ta robe rouge ». Je dis : c’est une conscience percevante. Elle entre dans la pièce, et je
dis : « Comme tu es belle avec ta robe rouge ! » Bon.

Elle a une robe noire. [Rires] C’est mon deuxième exemple. Je la regarde, et je dis : « Oh,
comme tu étais belle en rouge [92 :00] l’année dernière ! » [Rires] « Comme tu étais belle en
rouge l’année dernière ! » C’est une conscience qu’on appellera « mémorante ». Elle entre dans
la pièce, toujours en noir. Je lui dis : « Tu n’as pas mis ta belle robe rouge ! » Aaah ! « Tu ne l’as
pas mise, hein ! ». [Rires] C’est une conscience que j’appellerais « jugeante ». C’est un
jugement, c’est une proposition. Ce n’est pas une perception, ce n’est pas un souvenir. « Tu n’as
pas mis... » Il faut peut-être que je me souvienne qu’elle en a une mais, tel quel, « Tu n’as pas
mis ta belle robe rouge », exprime une proposition et un jugement, une proposition qui affirme
[93 :00] et qui nie quelque chose, plutôt. « Ce que tu as mis n’est pas ta belle robe rouge », c’est
un jugement, c’est une conscience jugeante. Et puis, supposez même qu’elle n’ait jamais eu de
robe rouge. Et puis, je la regarde et je dis : « Oh là, là, mais comme tu serais belle en rouge !

                                                                                                      19

Comme tu serais belle en rouge ! » C’est ce qu’on appellera une conscience « imageante » ou
« imaginante ». Voilà, à peu près. Je n’en vois pas d’autres, mais en réfléchissant encore bien, on
pourrait en trouver.

Qu’est-ce que je peux dire de toutes ces consciences ? C’est des consciences médiates. Vous
allez voir qu’on va tout comprendre de ce que nous disait Peirce. C’est des consciences médiates.
Pourquoi elles sont médiates ? [94 :00] Elles ont toutes en commun de viser quelque chose à
travers autre chose. Je vise le rouge à travers la robe, soit la robe qu’elle a quand je dis,
« Comme tu es belle en rouge ", soit la robe qu’elle n’a plus, soit la robe qu’elle n’a jamais eue,
peu importe. Toute conscience, ajoutons, réelle est médiate, c’est-à-dire appartient à la
Secondéité. En effet, elle vise quelque chose à travers autre chose. C’est un exemple typique de
Secondéité. [Pause] [95 :00] Bien. Elle est donc médiate, réelle, et par-là même dyadique,
soumise au régime de la Secondéité.

Maintenant, faisons un effort. Qu’est-ce qu’il y a de commun entre toutes ces consciences
médiates et réelles ? Qu’est-ce qu’il y a de commun entre toutes ces consciences médiates et
réelles ? Ce qu’il y a de commun à toutes ces consciences médiates et réelles, c’est -- il n’y a rien
d’autre, dans tous les exemples que j’ai donnés --, c’est la conscience immédiate de rouge. Mais
pas de rouge en général, surtout pas, de ce rouge... Ah, qu’est-ce que je vais dire ? Ce rouge...
Est-ce que je vais pouvoir dire : ce rouge individuel ? Eh ben, pas de chance. Peirce, il a oublié
de créer un mot. C’est curieux, je ne comprends pas. Je ne comprends pas d’ailleurs ce qui s’est
passé : il n’a pas de mot. Nous, on en a un. Avantage... avantage incontestable. On en a un.

Qu’est-ce que c’est, ce rouge ? Si je dis, c’est un rouge individuel, je me suis perdu d’avance, je
me suis philosophiquement perdu, je n’ai plus qu’à arrêter, je n’ai plus qu’à m’en aller, c’est la
gaffe. [96 :00] Il y a des gaffes philosophiques. Pourquoi ? Un autre pourrait le dire s’il avait pris
une autre terminologie, mais moi, je me suis réservé « individuation » pour la Secondéité. Bon, il
faut que je m’y tienne. Il m’a semblé que ce qui était individuel ou individué, c’était les états de
choses, les choses et les personnes qui entrent dans les états de chose. Je n’en sortirai pas. Donc
la rose qui a ce rouge est bien une rose individuelle, mais ce rouge n’est pas une qualité générale
et pourtant je ne peux pas la dire individuelle.

Heureusement, notre langage a un autre mot qui est autorisé par les sciences : c’est le terme
« singularité », [97 :00] et l’adjectif « singulier ». Je dis « autorisé » par la science plus que par la
logique parce que la logique, pour elle, le singulier, c’est l’individu comme tel, ce qui ne nous
irait pas. C’est l’individu, seul de son espèce, ou considéré comme seul, c’est-à-dire l’individu
comme désigné par un nom propre. Donc ça ne nous va pas. En revanche, je dis les sciences
parce que les mathématiques et la physique emploient l’expression « singularité »/« singulier ».
Et les singularités d’une courbe, par exemple, ne se confondent absolument [98 :00] pas avec une
individuation.

Bien plus, un livre extrêmement intéressant, mais ce n’est pas de cela que je parle, le philosophe
contemporain, est un livre sur... qui s’appelle Genèse de l’individuation. L’auteur en est Gilbert
Simondon. [Le titre est L'individu et sa genèse physico-biologique (Paris : PUF, 1964)] Si
j’essaie de résumer très, très vaguement la thèse de Simondon, elle consiste à dire... -- Il n’a rien
à voir avec Peirce, il n’a rien à voir avec nos problèmes, il parle de tout à fait autre chose. -- Mais

                                                                                                     20

il se trouve que, dans son problème à lui de l’individuation, comment l’individuation est-elle
possible ? sa réponse est celle-ci : l’individuation se fait toujours dans un champ pré-individuel
[99 :00] qu’elle suppose. Les opérations d’individuation se font toujours dans un champ préindividuel qu’elles supposent. Ce champ pré-individuel est un champ que la physique désignera
comme « potentiel », « un potentiel », au sens où la physique parle d’énergies potentielles, c’està-dire ce champ consistera en une distribution de potentiels dans un champ physique, ces
potentiels n’ayant rien à voir avec des corps individuels. C’est de l’énergie potentielle,
uniquement potentielle. Bon. [Pause] Et ces potentiels [100 :00] seront les singularités du
champ. Ce seront les points singuliers, les singularités du champ. Un champ mathématique ou un
champ physique comporte une répartition de singularités, en tant que tels, en tant que champ.

Ce qui m’avance énormément puisque vous voyez que là j’ai un triplet de notions qui va me
servir rudement : potentiel, singularité... Non, c’est tout, un doublet : potentiel, singularité, bon,
qui m’aident si je le mets en rapport avec les notions de Peirce. Il nous disait : qualité,
possibilité. Je dis : d’accord. [101 :00] Est-ce que cette possibilité est seulement logique ? Peirce
lui-même emploiera l’expression de potentiel, possibilité ou potentialité, dira-t-il. Bon. Je retiens
ça : possibilité ou potentialité, la potentialité, le potentiel, doué d’un dynamisme qui lui est
propre en tant que possible. C’est un possible dynamique, dynamisé. C’est un possible
énergétisé.

Donc j’ai : qualité et potentialité. Et la qualité, ce n’est pas du tout quelque chose de général.
C’est quoi ? Et pourtant, ça ne peut pas être individuel. L’individuel, c’est de la Secondéité.
D’accord. Les qualités dont il est question, ce sont des qualités singulières. Elles ont une
singularité. [102 :00] C’est ce rouge et pas un autre rouge. La qualité en elle-même est
singulière. En elle-même, ça veut dire indépendamment de l’état de chose qui l’actualise, l’état
de chose qui l’actualise étant lui, individuel et non pas singulier. On progresse de plus en plus.

Je dis : la qualité pure, ce rouge, c’est la conscience immédiate [Pause] du rouge, de ce rouge, de
cette qualité singulière. [103 :00] Ce rouge, c’est la conscience immédiate de cette qualité
singulière en tant qu’elle est impliquée, enveloppée [Pause] dans toute conscience réelle [Pause]
de ce rouge, [Pause] une fois dit que les consciences réelles de ce rouge ne sont pour leur compte
jamais immédiates, ni singulières, mais médiates, réelles et individuelles. En d’autres termes,
[104 :00] la conscience immédiate de ce rouge, c’est le point de convergence de toutes mes
consciences réelles -- « Comme tu es belle en rouge », conscience percevante ; « Comme tu
serais belle en rouge », conscience imageante ; « Comme tu étais belle en rouge », conscience
mémorante ; « Tu n’as pas mis ta robe rouge », conscience jugeante -- la convergence de toutes
ces consciences médiates qui, pour leur compte, sont des consciences médiates et réelles, ce que
chacune de ces consciences enveloppe en elle-même, c’est la pure conscience de rouge. Et
justement, les consciences médiates réelles ne peuvent jamais présenter cette pure conscience de
rouge.

En d’autres [105 :00] termes, la conscience immédiate, la conscience immédiate de la donnée
rouge n’est ni donnée ni immédiate. Vous me direz : c’est de la pitrerie, pourquoi jouer sur les
mots ? Ce n’est pas des jeux de mots ; c’est la rigueur du concept. C’est le moment ou jamais de
nous rappeler que Bergson intitulait son premier livre Essai sur les données immédiates de la
conscience [1889], mais qu’on y apprenait vite, si on le lisait bien, que les données immédiates

                                                                                                    21

de la conscience n’étaient par nature ni immédiatement données, ni donnables immédiatement.
Bon.

Et vous comprenez pourquoi ? Ce qui est donné dans mon expérience, c’est de la Secondéité ;
c’est des consciences réelles, c’est des consciences déjà qualifiées, [106 :00] c’est des
consciences où la qualité est déjà actualisée dans des états de choses. Mais ces consciences
réelles, elles enveloppent une conscience immédiate qui, elle, n’est pas réelle, et qui n’est jamais
donnée. Qu’est-ce qu’elle est ? « Elle n’est pas réelle ? » , vous me direz. Non : c’est l’énergie
potentielle de la conscience. Je dirais : elle est possible. Mais elle ne se réalise pas. Si elle se
réalise, elle change de nature. Si elle se réalise, elle devient conscience médiate, conscience
réelle. Toutes les consciences réelles présupposent comme n’étant pas données, toutes les
consciences réelles qui se donnent quelque chose, se le donnent médiatement, et présupposent,
enveloppent une conscience immédiate qui, elle, n’est jamais donnée. [107 :00] Et pourtant, elle
est là. Elle n’est pas donnée, elle n’est pas réelle. C’est du pur possible, c’est du potentiel. C’est
un potentiel. C’est l’énergie potentielle de toute conscience. Je dirais donc : ce rouge est une
qualité, indépendamment de tout état de choses qui l’actualise. Etant une qualité, il est une
potentialité. Etant une potentialité, il est une conscience. Les trois notions s’enchaînent
absolument.

Je peux alors, le cœur léger, relire, relire la si belle... -- Et alors ça nous semble, j’espère que ça
va nous sembler une page splendide -- [108 :00] Je peux relire la fin du texte. Mais je relis tout
puisque tout nous faisait difficulté. « Parmi les phaneron... » -- parmi les images – « ... il y a
certaines qualités sensibles comme la valeur du magenta... » -- d’accord, la valeur du magenta,
laissons-le, comme on va -- « l’odeur de l’essence de rose... » -- d’accord, l’odeur de l’essence de
rose, mais c’est cette odeur-ci, que je vais considérer non pas comme actualisée dans l’essence
de rose, ce qui serait un état de choses, mais que je vais considérer dans sa singularité propre,
qu’elle existe ou qu’elle n’existe pas, c’est-à-dire indépendamment de la question de savoir si
elle s’actualise ou non ; ce sera la conscience immédiate de l’essence de rose, telle qu’elle est
comprise [109 :00] dans toutes mes consciences médiates, qui se souviennent, qui perçoivent, qui
imaginent, qui jugent de l’odeur de l’essence de rose -- « Le goût de la quinine... » -- c’est la
même chose. C’est cet amer-là, A-M-E-R, cet amer-là qui n’est pas l’amer de... [Pause, Deleuze
hésite et cherche l’objet de sa phrase] c’est cet amer-là qui n’est pas l’amer de... Qu’est-ce que
c’est qui est dans les épinards et qui est l’amer ? L’estragon ! Non, l’oseille ! Voilà ! C’est cet
amer-là qui n’est pas l’amertume, qui n’est pas l’amer de l’oseille. Mais cet amer-là, je le
considère indépendamment de son actualisation dans l’oseille, ou indépendamment de son
[110 :00] actualisation dans la quinine. C’est cet amer comme singularité, indépendamment de la
question de savoir s’il est actualisé dans l’état de chose « oseille » ou dans l’état de chose
« truc », « quinine ». Vous comprenez ? Il y a une singularité de la qualité, avant qu’il n’y ait une
individuation de l’état de choses qui actualise la qualité.

Bien plus, peut-être qu’il n’y aurait pas d’individuation de l’état de choses qui actualise la qualité
s’il n’y avait pas une singularité de la qualité même. Les qualités ne sont pas des généralités ; ce
sont des singularités. Bon. Et il va terminer. « Je ne veux pas dire » -- alors, je continue le texte -
- « Je ne veux pas dire la sensation d’exprimer actuellement ses sentiments... » -- Evidemment,
exprimer actuellement ses sentiments, c’est l’œuvre des consciences réelles et médiates [111 :00]
– « Mais je veux dire les qualités elles-mêmes qui, en elles-mêmes, sont de purs peut-être non

                                                                                                     22

nécessairement réalisés » -- C’est-à-dire cet amer-là, qui sera celui de l’oseille quand l’oseille
l’actualise, mais dont j’ai une conscience immédiate sur le mode du pur possible.

Vous me direz : s’il n’y avait pas de l’oseille, tu n’aurais jamais eu... ! Ce n’est pas du tout la
question. La question n’est pas si cet amer-là, cette qualité pure, existe indépendamment de
l’oseille, car si vous faisiez cette objection, vous n’auriez rien compris puisque cette qualité pure
n’existe pas. Elle n’est pas de la catégorie de l’existence, elle est de la catégorie du possible.
C’est le statut du possible. Il est en train de montrer que d’où que vienne le possible... Ce n’est
pas sa question, d’où vient le possible. [112 :00] Est-ce que le possible dérive de l’existant, du
réel ? Ça, c’est une question qui ne nous intéresse pas : on fait de la logique. On dit : d’où que
vienne le possible, le possible a un statut et une consistance qui n’est pas celle du réel. Quelle est
sa consistance ? Le possible est un potentiel singularisé qui se distingue de toute réalité
individuée.

Et il peut continuer alors. Là, écoutez bien, parce que maintenant, je suppose, vous êtes censés
tout comprendre. « Bien qu’un sentiment soit conscience immédiate, c’est-à-dire soit tout ce
qu’il peut y avoir de conscience qui soit immédiatement présent... » -- Ça devient limpide. --
« Cependant il n’y a pas de conscience en lui » -- parce qu’il est instantané, ce qui veut dire,
forcément : il est à la fois conscience pure et immédiate, [113 :00] oui, eh oui, mais il n’y a pas
de conscience en lui puisque toute conscience, sous-entendue réelle, est par nature médiate. Il est
seulement la conscience immédiate telle qu’elle est enveloppée sans être donnée, comme pur
possible ou comme pur potentiel par toute conscience réelle actuelle. [Pause] C’est très beau ce
statut du possible. Vous comprenez ?

Essayons d’aller un peu plus loin. Il faut que vous opposiez dès lors « potentiel » à « actuel ».
Voyez notre jeu d’opposition : la Priméité, ce sera le possible par différence avec le réel. Mais
vous voyez que vous avez de loin dépassé la définition : le possible, c’est ce qui peut exister,
[114 :00] c’est ce qui peut devenir réel. Vous avez donné une consistance au possible en tant que
tel. D’où la possibilité d’une logique trivalente. Il n’y aura pas seulement le vrai et le faux, il y
aura le possible. C’est toute la logique qui saute, là, toute la logique bivalente qui saute. Mais
enfin, ça, ça serait un autre point.

Eh…, vous avez fait tout ça, car vous avez… alors je dirais quoi ? Qu’est-ce que c’est cette
image, cette image de Priméité ? On n’a pas de gêne à y reconnaitre et à dire que l’on garde tout.
Là aussi, aucune objection à faire à mon avis. Au contraire, ça nous fait faire un pas en avant très
grand. C’est l’image-affection. [115 :00] L’affect, c’est précisément cette conscience immédiate
[Pause] ou cette qualité pure qui peut être aussi bien qualité d’un amour, c’est-à-dire d’un
sentiment ; qualité d’une perception, ce rouge ; qualité d’une action, [Pause] mais qualité que je
considère indépendamment de son actualisation dans une perception, de son actualisation dans
un sentiment, de son actualisation dans un comportement. [116 :00] Comportement agressif :
bien, il y a une qualité de ce comportement que je peux considérer indépendamment de son
actualisation dans ce comportement même. Je dirais : cette agressivité-là, cet agressif-là, c’est
l’affect.

Dès lors, les choses peuvent avoir des affects autant que les personnes. Evidemment, les choses
peuvent avoir des affects autant que les personnes, et les actions peuvent avoir des affects autant

                                                                                                      23

que les choses et les personnes, une fois dit que l’affect, c’est la qualité qui se rapporte à une
action, une perception, [117 :00] un comportement, un sentiment, tout ce que vous voulez, mais
que je considère indépendamment de la perception ou de l’action qui l’actualise. [Pause]

Exemple, qui va nous faire avancer, j’espère : je suis terrifié, cette terreur, cette terreur que
j’éprouve. Pourquoi ? Parce que je suis devant un précipice. Devant un précipice, j’ai peur. Cette
peur singulière, bon, elle est dans ma conscience, à titre de donnée médiate, à titre de conscience
médiate. A travers cette peur, je vise le précipice qui m’attire et me repousse à la fois. Je bats des
bras, [118 :00] et je tombe. Et bon, bon, bon, bon, d’accord. Mais il y a aussi cette terreur comme
qualité pure. Cette terreur comme qualité pure, bien sûr, elle trouve dans le précipice sa cause,
mais en tant qu’effet, elle déborde sa cause ; en tant qu’effet, elle déborde sa cause, c’est-à-dire,
je ne dirais pas elle existe, je dirais elle est un potentiel ou elle a une singularité qui ne s’explique
pas par le précipice. Bien, ça, c’est un affect de personne. Je dirais donc : la terreur ou le
terrifiant [119 :00] est une qualité pure qui s’actualisera dans une personne terrifiée.

Qualité d’action ou qualité de chose, essayons de mêler les deux pour aller plus vite : il y a ce
couteau. C’est une chose, ce couteau. Je le perçois. Je peux me le rappeler, je peux l’imaginer,
etc. En tant que porteur d’action, il peut faire bien des choses. Il peut couper du pain, il peut tuer
une personne. Qu’est-ce qu’il peut faire encore ? C’est déjà pas mal : couper du pain ou tuer une
personne. [120 :00] Bon. Tout ça, je comprends. Image-chose : le couteau. Il est là sur la table.
Image-perception : je le prends. J’hésite. Je me dis : j’y vais, je tue, ou bien, non, je coupe du
pain. Je me dis : ça vaut mieux. [Rires] Ça vaut mieux : je coupe du pain. C’est une action. Mais
que dire de -- et est-ce que ça a un sens ? -- le coupant du couteau ? Le coupant du couteau : mais
comment est-ce que je pourrais assigner une telle chose ? Parce que le coupant du couteau...
Laissez-vous fasciner par les mots. Quelle drôle de chose c’est, le coupant du couteau. Il y a de
quoi rêver. [121 :00] Où vous allez trouver ça dans la chose ? [Pause]

Vous me direz : c’est la limite. Justement, la philosophie n’a pas cessé de traîner la question des
limites : qu’est-ce que c’est qu’une limite ? Qu’est-ce que c’est que la limite de quelque chose ?
[Pause] Bon, on ne s’en tirera pas facilement, hein, pour dire ce que c’est que le coupant du
couteau. Est-ce que c’est la même chose que : « ce couteau est bleu » ? « Le couteau est bleu »,
ça va. Facile, facile : image-perception. « Le couteau coupe du pain » : d’accord, il faut qu’il ait
un coupant pour couper du pain. Tiens, il faut qu’il ait un coupant pour couper du pain. Bon,
d’accord. Mais enfin, il coupe du pain, c’est autre chose. Je sais ce que c’est. Ou il tue quelqu’un,
il coupe quelqu’un, il découpe une personne. C’est de l’image-action. Le coupant du couteau, où
vous le percevez ? [122 :00] Vous pouvez essayer le couteau sur votre doigt. Vous faites de
l’image-action, ou de l’image-perception. Vous faites une image complexe : perception/action.
Vous faites de l’expérience, dirait Peirce. Mais lorsque vous dîtes : « le coupant du couteau »,
admirez, ne cessez pas de vous le dire, endormez-vous ce soir en vous disant : « le coupant du
couteau », ou trouvez d’autres exemples. [Rires]

D’ailleurs, ce n’est pas difficile. Si vous comprenez, vous allez avoir plein d’autres exemples,
mais là, je le fais exprès, je ne donne que celui-là parce que il ne faudrait pas vous tromper dans
les exemples. Moi, je dirais une chose très simple : le coupant du couteau, c’est une singularité.
C’est une possibilité conçue comme potentialité. Bien sûr, il s’actualise dans un état de chose : le
couteau, et ce que vous allez faire avec le couteau. Mais en tant que coupant du couteau,

                                                                                                  24

[123 :00] il est indépendant de la question de savoir s’il est actualisé ou non, complètement
indépendant. Il y a le coupant du couteau, indépendamment de l’état de chose où il s’actualise,
où il s’actualisera, où il s’est actualisé.

Et cette merveille qu’est le coupant du couteau, c’est l’affect. Et c’est l’affect de quoi ? Là, on
est sorti de Peirce, ça n’importe pas. Ca n’importe pas parce que... Si, je dirais, je crois quand
même, c’est grâce à lui, on lui est très fidèle, il me semble, peut-être pas, tant pis... De toute
manière, il est mort. [Rires] Le coupant du couteau, c’est quoi ? C’est l’affect du couteau. Les
choses ont des affects. Les personnes ont des affects. Evidemment, les choses ont des affects
puisque l’affect, c’est la qualité considérée indépendamment de son actualisation dans un état de
choses. Donc pourquoi que les choses n’actualiseraient pas des affects autant que les personnes ?

Voilà que [124 :00] le couteau actualise le coupant du couteau tout comme la fleur actualisait le
rouge de cette fleur. Le rouge de la rose, ce rouge de cette rose, ce rouge singulier de cette rose
individuelle était un affect commun à la rose et à moi. [Pause] Et puis le coupant du couteau,
c’est un affect commun au couteau et à celui qui s’en servira, c’est-à-dire qui actualisera cet
affect pour le faire passer dans le domaine de la Secondéité. Mais en lui-même, l’affect n’est pas
de la Secondéité. Et le coupant du couteau, auquel on n’a pas fini de rêver, qu’est-ce que vous
direz que c’est ? Vous direz que c’est quelque chose de très bizarre, et qui appartient à quel
ordre ? [125 :00] Qui appartient à l’ordre de ce qu’il faut bien appeler un ordre de la chose la
plus mystérieuse du monde. Et ça nous fait ajouter encore un caractère à ce que disait Peirce, et
qu’il faut bien appeler les « événements ». Le couteau… [Interruption de l’enregistrement]
[125 :20]

… Alors est-ce qu’il faut dire que ça nous force à découvrir dans l’événement quelque chose
d’insolite? Le coupant du couteau, c’est, dans l’événement, la part de ce qui n’a jamais fini de se
produire et de ce qui n’a jamais commencé d’arriver. Bon. Pourquoi ? En effet, lorsque je
considère dans un événement ce qui commence [126 :00] à arriver, je dis : « je coupe du pain » ,
« je vais couper du pain », ou « je vais te tuer », « je vais te flanquer un coup de couteau », bon,
l’événement commence. Lorsque j’ai coupé le pain, ou que je retire le couteau et que je l’essuie,
en prenant garde au tranchant du couteau, qui, lui, n’a jamais commencé ni jamais fini comme
pure potentialité, vous me direz : il a bien commencé et il a fini, quelqu’un lui a donné du
tranchant au couteau. Oui, quelqu’un a donné du tranchant au couteau. Le rémouleur, il
s’appelle. Mais qu’est-ce qu’il a fait ? Il n’a rien fait qu’actualiser une qualité dans un état de
choses. Il a donné du tranchant [127 :00] au couteau.

Mais moi, je ne vous parle pas du couteau, du tranchant tel qu’il est actualisé dans le couteau par
l’action du rémouleur. Je vous parle du tranchant du couteau pris en lui-même. En tant que lui, le
tranchant du couteau, il n’a pas commencé avec l’acte de trancher, et il n’est pas fini avec le
résultat d’avoir tranché. Ah, il n’a pas commencé avec mon acte de trancher, et il n’est pas fini.
En effet, je peux aussi bien le reprendre et retrancher du re-pain ; je peux aussi bien le reprendre
si tout va bien et retuer une re-personne. Entre les deux, entre mes deux meurtres, entre mes deux
découpages de pain, le tranchant du couteau aura toujours été là, mais n’aura jamais fini et n’aura
jamais commencé, la part éternelle de l’événement. [128 :00]

                                                                                                     25

Alors, dans l’événement, il y a une part éternelle ? Ooh la, la, alors, là, on n’est pas sorti. Qu’estce que ça peut être, la part éternelle de l’événement ? Y aurait-il deux parts dans l’événement ?
Mais alors, à ce moment-là... et pourtant, c’est le même événement. Oui, c’est le même
événement, mais il y a deux parts de l’événement. Oui, c’est le même événement, et pourtant il y
a deux événements. Ah bon ? C’est le même événement, et pourtant il y a deux événements dans
tout événement. Ouais.

Et là, voilà... Je lis un texte très connu, enfin, d’un auteur qui n’a rien avoir avec Peirce, un
auteur qui nous parle de la mort, qui est [Maurice] Blanchot, L’Espace littéraire [Paris :
Gallimard, 1955 ; voir L’Image-Mouvement, p. 146, où Deleuze cite ce passage de Blanchot],
mais c’est dans toute l’œuvre de Blanchot, ça. L’Espace littéraire, page 161. [129 :00] Et je lis :
« La part de l’événement que son accomplissement ne peut pas réaliser... » -- ouh la la, ça
m’intéresse, c’est une formule poétique, bon d’accord, mais peut-être la poésie là nous dit de la
philosophie, ça ne s’exclue pas – « La part de l’événement que son accomplissement ne peut pas
réaliser... ». Je dirais aussi bien : la part de l’événement ou la part dans l’événement de ce qui
déborde sa propre actualisation. Je pourrais dire ça comme ça ; il n’y a pas de changement. La
formule de Blanchot est plus jolie, la mienne est plus conforme à l’état de notre problème. La
part dans l’événement pour bien marquer que c’est par deux événements bien que, à certains
égards, ce soit deux événements, mais ce n’est pas deux événements non plus, la part dans
l’événement de ce qui se dérobe à l’actualisation. [130 :00]

Or dans tout événement, n’y a-t-il pas cette part de ce qui déborde l’actualisation ou
l’accomplissement ? Et Blanchot pense à la mort avant tout. Et il dit : il y a deux morts.
Simplement sans doute, ces deux morts sont très mélangées. Il y a deux morts, et il y a une mort
qui nous arrive. Pan, allez ! Il y a une mort qui est la mort présente. Mais cette mort, en même
temps, c’est la mort instantanée. D’une certaine manière, elle est inassignable. Mais, non, je me
dis mal. En même temps, c’est à elle que je pense -- conscience jugeante -- quand je dis : « Tous
les hommes sont mortels ». C’est elle que j’imagine quand j’imagine que je vais mourir. C’est
elle que je perçois quand je meure. Mais même lorsque je la perçois [131 :00] et que je meure
effectivement, actuellement, est-ce que je saisis la vraie mort ? Blanchot nous dit : non. La vraie
mort, c’est très bizarre, c’est celle qui n’en finit pas d’arriver, et n’en cesse pas de finir.

Pourquoi ? C’est dans la mort la part de ce qui déborde l’actualisation, l’accomplissement. Est-ce
qu’il y a ça ? Moi, je crois que c’est dramatiser les choses parce que Blanchot, il a une idée, c’est
que : il n’y a que la mort qui a ça. Mais encore une fois, le couteau à pain a ça. La table a ça.
Chacun de nous a ça. N’importe qui a ça. C’est même ce qui fait la grandeur de chacun, ou sa
chance de ne pas être oublié : [132 :00] la part, la possibilité d’être un événement, chacun de
nous. C’est que, en même temps que quelque chose s’actualise en nous – oui, ça, c’est notre part
la plus périssable --, il y a quelque chose qui alors est peut-être beaucoup plus lié à une mort
impérissable, à une mort qui n’en finit pas : cette part de l’événement qui déborde son
actualisation. Bien, bon. C’est confus.

Je fais appel au sentiment. Et comment parler de la Priméité sans faire appel au sentiment, nous
disait déjà Peirce ? Je fais appel à des impressions chez vous. Et alors, faisons appel encore à un
auteur qui, lui, va peut-être être encore plus clair, surtout que je soupçonne fort Blanchot de ne
guère le citer mais de beaucoup le connaître, ne serait-ce que par ses origines de catholique,

                                                                                                        26

[133 :00] et l’importance qu’il a eu pour toute la littérature française à l’époque de Blanchot, et
c’est évidemment Péguy. Et Péguy, dans ce livre étrange, avec son style étrange, sa manière de
parler, d’écrire, qui n’est qu’à lui, dans le livre sur l’histoire qu’il a intitulé Clio, et où la question
c’est : qu’est-ce que l’histoire ? qu’est-ce que la mémoire ? etc., et qui se présente comme un
discours que Clio en personne, c’est-à-dire la déesse de l’histoire, ferait à Péguy en personne, un
petit discours que Clio lui tiendrait. [Deleuze a signalé Péguy et cet ouvrage dans la séance 2 du
séminaire Cinéma II, et il y revient dans la séance 15 du séminaire sur Leibniz et le Baroque, le
28 avril 1987, et aussi à la fin du chapitre IV de Qu’est-ce que la philosophie ? pp. 106-108]

Alors Clio lui dit : mon vieux Péguy, voilà, etc. Comment commence le livre ? Il dit avec amour,
car si quelqu’un a eu le sens des grands textes littéraires, c’est bien Péguy... Il dit avec amour :
C’est prodigieux : Homère a écrit l’Iliade... Peu importe que ce soit [134 :00] un peuple, ou enfin
bon... X a écrit l’Iliade. Appelons-le : Homère. Ou Victor Hugo a écrit ceci, cela. Et on n’a pas
fini de réfléchir et de méditer là-dessus. Alors il s’y reprend avec son style à répétition, ça nous
convient : Et Victor Hugo a écrit Les Burgraves. Et Péguy, c’est Clio qui parle, et Péguy tu n’as
pas fini de réfléchir là-dessus ; Péguy, tu n’as pas fini de méditer. Hugo a écrit Les Burgraves. Et
ça s’enchaîne, dans une espèce de série litanique qui commence à nous entêter, à nous obséder,
comme je le faisais infiniment plus mal. Non, c’était un autre type de litanie que je vous
proposais, un type de litanie plus moderne, plus secte à l’américaine, où on scanderait tout sous
le coupant, le couteau, [quelques mots se perdent] [Rires] [135 :00] jusqu’à ce qu’on comprenne
quelque chose : le Zen. Alors là, alors on serait sur le coupant du couteau. Et puis ça se
terminerait : je vous donnerais un coup de couteau suivant la technique zen, à tous… Non, parce
que, quand même… C’est formidable. Pensez à ça, pour la prochaine fois, un couteau à pain
comme ça. Alors, vous me suivez ? Bon.

Et, nous dit Péguy : « Il y a un accomplissement qui n’a jamais fini d’être accompli ». Ce n’est
pas loin de la formule de Blanchot, hein. Péguy : « ... un accomplissement qui n’a jamais fini
d’être accompli. » Blanchot : « la part de l’événement que son accomplissement ne peut pas
réaliser ». [136 :00] Un accomplissement qui n’a jamais fini d’être accompli, c’est quoi ? Qu’estce qui, en revanche.... C’est un événement. Homère a écrit l’Iliade. C’est un événement. Il a eu
son actualité. Il n’a pas cessé d’être actuel. Il est éternellement vrai que l’Iliade a été écrite. Bon.
Mais il y a un autre événement ou une autre part de l’événement. Cet événement qui s’est
accompli ici et maintenant, dans tel état de choses, à tel moment, tel endroit de l’espace, dans le
monde Grec, on ne peut pas dire mieux : c’est l’état de choses. [Sur la rencontre de Blanchot et
Péguy avec l’événement, voir L’Image-Mouvement, pp. 150-151]

Mais qu’est-ce qui se passe pour chaque lecteur qui, pour la première fois, il vaut mieux, pour la
première [137 :00] fois, s’empare de l’Iliade et lit l’Iliade ? Vous me direz : il l’a réaccompli
dans un autre état de choses. Bien sûr, il n’écrit pas, ce n’est pas lui qui l’a faite. Ca n’empêche
pas qu’une lecture est une actualisation. Il l’a réaccompli dans un tout autre état de choses, par
exemple, au 20ème siècle, etc. Il se dit avec stupeur : ça n’a rien perdu de son actualité, s’il aime
le texte. Bon, ça ne fait rien, il fait autre chose. Car, là, cette réactualisation-là, c’est un
accomplissement qui n’a jamais fini d’être accompli. Car il faudra bien que ça renvoie à un autre
lecteur, dans je ne sais pas quel état de choses. Et je parlerais exactement comme Peirce nous
parlait toute à l’heure de la qualité d’un raisonnement mathématique ; je parlerais d’une qualité
propre à l’Iliade, [138 :00] indépendamment des actualisations de l’Iliade dans des états de chose

                                                                                                      27

quelconques. Et bien sûr, cette qualité propre à l’Iliade n’aurait jamais été concevable si l’Iliade
n’avait pas été écrite effectivement. Il n’en reste pas moins que, une fois écrite, il y a une qualité
de l’Iliade qui est une qualité pure, un pur affect, un pur potentiel, une pure singularité, qui ne se
confond avec aucune état de choses, y compris l’état de choses qui l’a produite.

Et Péguy nous dit dans Clio : c’est comme s’il y avait deux événements co-existants, sousentendant : ils n’en font qu’un. C’est comme s’il y avait deux événements co-existants. Et l’un
est tel que vous passez [139 :00] le long de l’événement. C’est comme une coordonnée ; on refait
un petit schéma, vous le longez, dit-il. [La citation n’est pas exacte, mais se situe à la page 230
de Clio] En fait, le longer, on peut corriger de nous-mêmes mais ça n’importe pas beaucoup :
c’est qu’on peut être dans l’état de choses. C’est l’événement -- état de choses, vous pouvez pris
dedans. A ce moment-là, c’est lui qui se déplace, c’est lui qui évolue et qui vous entraîne. Donc
vous n’êtes pas simplement le promeneur, le promeneur face à l’état de choses. Vous êtes
complètement pris dans l’état de choses. Disons pour plus de simplicité, pour ne pas trop
compliquer, c’est l’axe horizontal d’après lequel vous longez l’événement. Disons simplement
que vous le longez en même temps que lui s’allonge. Ça, c’est le domaine de l’actualisation.
[Interruption de l’enregistrement] [2 :19 :58]

Partie 3

… Peirce dirait : c’est le domaine [140 :00] de la Secondéité. Blanchot dirait : c’est la part de
l’événement qui se laisse épuiser par son actualisation. [Pause]

Et puis il y a un autre axe -- je vais mettre « événement » ici – [Deleuze écrit au tableau] il y a
un autre axe, vertical, et où évidemment Péguy voyait l’exemple typique dans les généalogies,
dans les généalogies à la fois hugolesques, chez Victor Hugo, mais surtout de la Bible, Et Untel
engendre Untel qui engendre Untel qui engendre Untel, [141 :00] et c’était le secret de la litanie.
Et Untel engendre Untel qui engendre Untel qui engendre Untel : c’étaient les générations. On
dira, mais les générations, c’est du côté des états de choses. Non les générations historiques, mais
non pas la génération biblique qui nous met -- de quelque génération que nous soyons selon
Péguy -- voyez que là l’histoire de la foi revient... mais ce n’est pas ça qui m’importe. Pourquoi
en effet, je ne dirais pas... si j’étais pieux, si j’étais religieux, si j’étais catholique ou si j’étais
chrétien, je dirais -- ce n’est pas difficile -- la trinité, c’est la foi, c’est la foi. La conscience
immédiate qui n’est jamais donnée, toujours enveloppée dans toute conscience médiate, c’est la
foi, très bien. On pourrait l’appeler la croyance.

Bon, [142 :00] moi je suis très prêt à dire, mais oui, c’est la foi. Simplement, la foi, ça n’a aucun
rapport avec Dieu. Non, il y en a qui voient un rapport avec Dieu, très bien. Alors il vaut mieux
employer un autre mot que « foi » parce que ça prête à équivoque. On a dit « conscience
immédiate telle qu’elle est comprise », mais après tout, un mot plus court ferait peut-être un bon
effet, alors on dirait : ben, c’est ça la « foi ». Car cette histoire de générations, alors pour un
homme religieux, par exemple, qui croit à la Bible : et Adam a engendré qui a engendré qui a
engendré qui a engendré, ce n’est pas une succession dans le temps -- ça, ce serait l’aspect état de
choses -- puisque c’est au contraire chaque génération, si dérivée, si lointaine soit-elle, qui est
dans un rapport immédiat. Et c’est ça le sens de la litanie qui est dans un rapport immédiat avec
le premier homme, dès lors, avec Jésus. [Pause] [143 :00]

                                                                                                         28

Dans la litanie des générations, ça a l’air d’être de la succession temporelle, c’est-à-dire une
succession d’état de choses, mais rien du tout. C’est l’autre part de l’événement, à savoir de
quelle que génération que vous soyez dans l’ordre du temps, vous êtes dans un rapport immédiat,
avec Adam, avec le Christ, avec le péché, avec la... vous voyez... qu’est-ce que c’est le mot juste
après le Christ pour nous sauver du péché... -- non ça... c’est, non... [Les étudiants font des
suggestions] le rachat, oui, il y a un autre mot que le rachat... la rédemption ! Voilà ! Tiens, il
faut que ce soit un Japonais qui le dise, c’est formidable ça... oh fantastique ça... A la télé, il
aurait [144 :00] tout gagné ! [Rires]

Bon, vous comprenez, [Les étudiants lui parlent du choix de mot] non, non, non... alors... alors…
alors… [Rires]… Est-ce que vous comprenez pourquoi Péguy... Alors oui, je n’ai pas fini, l’autre
aspect de l’événement c’est... je remonte verticalement dans l’événement. Et qu’est-ce qu’il nous
dit, Péguy, dans une page splendide ? Qu’est-ce qu’il va nous dire dans cette remontée verticale
qui est représentée par les générations bibliques, où à chaque fois est affirmé l’immédiat à travers
les médiations ? Il nous dit -- celle-là, je la lis parce que, sinon, vous croiriez que j’invente,
[Pause] aïe aïe, je n’ai pas... si, je l’ai notée... [145 :00] Il nous dit, et là aussi c’est du bon style
Péguy. -- Il dit voilà, il y a des choses très curieuses, il dit, je résume le contexte : il dit, il y a des
choses qui nous arrivent, par exemple, des événements extraordinaires, très importants, la guerre,
ou... je ne sais pas... une sale situation où je me suis mis, ou une très bonne situation qui
m’arrive, je tombe amoureux, je ne suis plus amoureux, enfin des choses comme ça. Et puis il y a
des périodes toutes plates, rien n’arrive. Et Péguy, il dit, c’est quand même bizarre, parce que
c’est généralement dans les périodes où rien n’arrive que se font les vrais changements. Et vous
vous réveillez un matin, et ce qui faisait problème – [146 :00] ça n’arrive pas tous les jours,
hein ? --, et ce qui faisait problème, ne fait plus du tout problème. Et vous vous dites, mais quoi,
qu’est-ce qui me prenait à trouver ça important, mais quelle importance ça a tout ça ? En ‘68,
beaucoup de gens ont eu cette conversion collective, ce virement : mais ça n’allait pas, ma tête,
quoi ? Qu’est-ce que je trouvais important, ceci, cela, mais quelle importance ça avait ? Oh, il se
passait des choses en ‘68, mais incomparables avec ce qui se passait dans les gens. C’était très
bizarre -- alors tantôt c’était le pire, tantôt ce n’était pas mal.

« Et tout d’un coup, nous sentons que nous ne sommes plus les mêmes forçats. » Rien ne
survient, rien ne survient, « il n’y a rien eu », « Et tout d’un coup, nous sentons que nous ne
sommes plus les mêmes forçats. Il n’y a rien eu. Et un problème dont on ne voyait [147 :00] pas
la fin, un problème sans issue, un problème où tout un monde était à heurter », était à heurter,
« tout d’un coup n’existe plus, et on se demande de quoi on parlait. » « C’est qu’au lieu de
recevoir une solution ordinaire, une solution que l’on trouve, ce problème, cette difficulté, cette
impossibilité vient de passer par un point de résolution pour ainsi dire physique. »

Au lieu de recevoir une solution, c’est-à-dire d’un état de choses, d’une modification d’un état de
choses dont on a vu qu’elle faisait partie de la Secondéité, on aurait modifié l’état de choses pour
résoudre [148 :00] le problème, et ben là, ce n’est pas ça. -- « Au lieu de recevoir une solution
ordinaire, une solution que l’on trouve, ce problème, cette difficulté, cette impossibilité, vient de
passer par un point de résolution pour ainsi dire physique » -- point -- « Par un point de crise » --
point – « Et c’est qu’en même temps le monde entier est passé par un point de crise pour ainsi
dire physique » -- point – « Il y a des points critiques de l’événement, comme il y a des points
critiques de température, des points de fusion, de congélation, d’ébullition, de condensation, de

                                                                                                    29

coagulation, de cristallisation. Et même il y a dans l’événement de ces états de surfusion » -- des
points de surfusion, tous ces termes qui sont empruntés à la [149 :00] physique – « et même il y a
dans l’événement de ces états de surfusion qui ne se précipitent, qui ne se cristallisent, qui ne se
déterminent que par l’introduction d’un fragment d’un événement futur. » [Clio (Gallimard,
1932) p. 269]

Et en effet, ça arrive très souvent, une difficulté dans laquelle vous pataugiez depuis des années :
il faudra un événement futur, qui opère comme un point de surfusion pour la résoudre
complètement, c’est-à-dire faire que, à la lettre, elle n’existe même plus. Donc vous avez votre
axe de l’événement, votre axe vertical. Je ne force pas le texte de Péguy. Comment il définit
l’axe vertical où vous remontez dans l’événement ? Vous ne remontez pas le cours des
événements ; vous remontez comme à l’intérieur de l’événement. Comment il est défini ? Par de
pures singularités. [150 :00] En effet, qu’est-ce que les physiciens appellent des singularités ?
Les singularités, c’est la longue liste que Péguy nous a donnée : points de fusion, points de
cristallisation, points de surfusion, points de coagulation, etc., etc. Bon. [Sur ces axes, voir
L’Image-Temps, p. 132, note 2]

Ça, c’est la part de l’événement, l’événement comme ensemble de singularités, je dirais aussi
bien alors -- du coup je mélange tout -- l’événement comme coup de dés. Qu’est-ce que c’est
qu’un coup de dés ? C’est une répartition de singularités, en appelant singularités les points qui
sont sur chaque face du dé. [Pause] Tout événement est un coup de dés, dans quelle face ? Dans
cette face. Un coup de dés, ben oui, c’est une répartition de singularités. [151 :00] Remonter dans
l’événement, non pas remonter le cours des événements : c’est remonter l’événement vers, ou
c’est découvrir dans l’événement cette part qui ne se laisse pas épuiser par sa propre
actualisation. C’est-à-dire c’est découvrir la qualité pure, ou je pourrais dire maintenant aussi
bien la puissance pure, la potentialité. La qualité pure, la puissance pure, c’est un pur potentiel.
La qualité singulière, la puissance singulière qui est à l’œuvre dans l’événement, c’est cela
l’affect, c’est cela la Priméité. Et en effet, on peut dire la Priméité, c’est la qualité maintenant ou
la potentialité. C’est la qualité ou la puissance en tant qu’elle est considérée comme, [152 :00] en
tant qu’elle est considérée indépendamment de son effectuation, de son actualisation dans un état
de choses quelconque.

A ce titre, je me résume, c’est « la part de l’événement qui ne se laisse pas accomplir par son
actualisation ». Tout événement comporte une telle part : tout événement, c’est le même
événement, mais sous un aspect, il est Priméité ; sous l’autre aspect, il est Secondéité.
L’événement saisi comme actualisation de puissance et de qualité dans un état de choses, c’est
son aspect Secondéité. L’événement saisi dans sa part, dans sa part, la part de lui-même qui
déborde toute [153 :00] actualisation, c’est l’affect ou la Priméité de l’événement. Si bien que les
trois caractères de la Priméité, comme on a vu, l’équivoque et la difficulté du terme de
conscience, je ne dirais plus en finissant ce que je disais au début. Au lieu de dire « qualité,
possibilité, pure conscience » comme disait Peirce, je dis -- mais ça revient strictement au
même – qualité pure, potentialité pure, événement, événement dans sa part -- et vous voyez ce
que, pourquoi Péguy avait -- j’ai oublié de le dire en passant -- avait besoin du concept de
« Internel », c’est-à-dire cette espèce d’éternité qui n’existe ou qui n’est possible qu’à l’intérieur
du temps : « l’Internel », c’est [154 :00] la coordonnée verticale de l’événement. Ce n’est pas
hors du temps, c’est dans le temps. Mais c’est cette part du temps qui ne se laisse pas actualiser -

                                                                                                    30

- juste une seconde --. Donc, à votre choix, vous direz la Priméité, c’est « qualité, possibilité,
pure conscience », ou bien vous direz c’est « qualité, potentialité, événement ». Et on se trouve
devant un statut précis de ce qu’on peut appeler l’image-affection. Je dirais que l’imageaffection, c’est exactement une image de Priméité. Le coupant du couteau me paraît le meilleur
exemple d’une image-affection. [Pause]

Qu’est-ce qui nous reste ? Il nous reste évidemment les images [155 :00] dites de Tiercéité, et
qu’est-ce que c’est que la Tiercéité ? Il nous restera à dire, ben oui, est-ce que ça nous va, ou estce qu’il faut corriger ce schéma ? En tout cas, au point où on en est, moi pour mon compte, vous
verrez vous-mêmes, je n’éprouve aucun besoin d’apporter le moindre changement à Priméité et
Secondéité parce que ça correspond exactement à mes images-affection, et mes images-action.
[Fin de l’enregistrement] [2 :35 :30]